Bab 1  
Pancasila sebagai 
Pemersatu Bangsa
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI  
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X 
Penulis: Rochimudin, Muhamad Hari Purnomo Hadi, Ahmad Asroni 
ISBN: 978-623-194-603-4 (jil.1)
Apa makna penting 
Pancasila bagi 
bangsa Indonesia?
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
2
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari dan mencermati uraian materi beserta aktivitas pembelajaran pada 
bab ini, kalian diharapkan mampu:
1. 
menganalisis ide-ide para pendiri bangsa tentang dasar negara pada sidang Badan 
Penyelidik Usaha-Usaha Persiapan Kemerdekaan (BPUPK);
2. 
menganalisis dinamika kelahiran Pancasila;
3. 
menganalisis kedudukan Pancasila sebagai dasar negara, pandangan hidup bangsa, 
dan ideologi negara;
4. 
menunjukkan gagasan solutif mengatasi perilaku yang bertentangan dengan nilai-nilai 
Pancasila dalam kehidupan sehari-hari.
Peta Konsep
Kata Kunci
• 
BPUPK
• 
Dasar Negara
• 
Ideologi Negara
• 
Nilai-nilai Pancasila
• 
Pandangan Hidup Bangsa
• 
Pendiri Negara
PANCASILA
Gagasan Sukarno tentang Pancasila 
pada Pidato 1 Juni 1945
Ide-ide Para Pendiri Bangsa 
dalam Sidang BPUPK Pertama
Penerapan Nilai-Nilai Pancasila 
dalam Kehidupan Bermasyarakat, 
Berbangsa, dan Bernegara
Gagasan Solutif Mengatasi 
Perilaku-Perilaku yang 
Bertentangan dengan Pancasila
Dasar Negara
Pandangan Hidup Bangsa
Ideologi Negara
Dinamika dalam Sidang BPUPK 
Pertama
Dinamika dalam Perumusan 
Pancasila
Dinamika dalam Pengesahan 
Pancasila
Gagasan Para Pendiri 
Bangsa tentang Dasar 
Negara
Dinamika Kelahiran 
Pancasila
Kedudukan Pancasila
Aktualisasi Pancasila
B
C
D
A
Mari, Berpikir Kritis
Coba perhatikan gambar tokoh-tokoh berikut! Sebutkan nama-nama mereka! 
Lalu, kelompokkan para tokoh pendiri bangsa yang berperan dalam perumusan 
dasar negara di dalam Panitia Sembilan!
Pada kelas X ini kalian akan mengkaji cara pandang para pendiri bangsa 
dalam merumuskan Pancasila sebagai dasar negara. Proses perumusan Panca-
sila sebagai dasar negara telah dilalui dalam waktu yang panjang, mulai dari 
Gambar 1.1 Tokoh-tokoh Bangsa (searah jarum jam dari atas: Sukarno, H. Agus Salim,  Achmad 
Soebardjo, M. Yamin, Soepomo, M. Hatta)
Sumber: M. Isnaini (2023)
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
3
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
4
sidang Dokuritsu Zyunbi Tyoosakai (Badan Penyelidik Usaha-Usaha Persiapan 
Kemerdekaan/BPUPK), Panitia Sembilan, sampai ditetapkan oleh sidang Panitia 
Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI) pada tanggal 18 Agustus 1945. Proses 
itu menyertakan sejumlah peristiwa pentin-g seperti Pidato Sukarno pada 1 Juni 
1945, penandatanganan Piagam Jakarta pada 22 Juni 1945, hingga pengesahan 
Pancasila sebagai dasar negara dalam Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 pada 
18 Agustus 1945. Jika dicermati, tiap-tiap peristiwa tersebut tidak bisa dianggap 
berdiri sendiri. Ketiganya harus dilihat sebagai satu kesatuan proses yang meng-
ikutsertakan beragam gagasan besar dan dinamika penting yang diperlihatkan 
para pendiri bangsa di dalam maupun luar sidang BPUPK dan PPKI.
Selanjutnya, pada bab ini kalian juga akan mendiskusikan kedudukan 
Pancasila sebagai dasar negara, pandangan hidup bangsa, dan ideologi negara. 
Melalui subbab ini kalian diajak menganalisis pentingnya memahami Pancasila 
dalam tiga kedudukannya tersebut.
Kemudian, kalian juga akan mengkaji penerapan nilai-nilai Pancasila dalam 
kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Pada bagian ini kalian 
akan diajak untuk berpikir kritis dan reflektif apakah kehidupan bermasyarakat, 
berbangsa, dan bernegara saat ini sudah menerapkan Pancasila. Kalian akan 
diminta untuk merefleksi “Apakah kalian telah mengamalkan Pancasila dalam 
kehidupan sehari-hari?” Untuk memudahkan kalian dalam mencapai kompetensi 
dari capaian pembelajaran ini, cermati materi berikut!
A. Gagasan-Gagasan Para Pendiri Bangsa  
tentang Dasar Negara
Sidang pertama BPUPK yang berlangsung sejak 29 Mei sampai dengan 1 Juni 
1945 merupakan forum bagi para pendiri bangsa untuk mendiskusikan apa yang 
menjadi dasar bagi Indonesia yang akan merdeka. Hal-hal yang disampaikan  para 
pendiri bangsa dalam sidang tersebut tentu menarik untuk dicermati. Tiap-tiap 
tokoh tentu memiliki gagasan yang berbeda meskipun ada kemiripan satu sama 
lain. Kita akan mencermati lebih jauh pemikiran-pemikiran para pendiri bangsa 
itu, termasuk gagasan yang disampaikan Sukarno tentang Pancasila dalam pidato 
yang disampaikannya pada  1 Juni 1945 dalam sidang BPUPK. Selain menjadi 
penanda bagi lahirnya Pancasila, pidato tersebut juga menjadi sumber atau 
rujukan utama bagi kita semua untuk memahami Pancasila.
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
5
Aktivitas Belajar  
1.1
Sebelum mempelajari gagasan para pendiri bangsa yang disampaikan dalam 
sidang BPUPK, isilah kolom pengetahuan kalian berkaitan dengan gagasan-gagasan 
para tokoh tersebut! Isilah kolom refleksi terkait dengan gagasan para pendiri 
bangsa dalam kolom di bawah ini! Ikuti acuan berikut ini! 
* Saya tahu: apa yang kalian ketahui tentang gagasan para tokoh yang disampaikan 
dalam sidang pertama BPUPK yang membahas dasar negara.
* Saya ingin tahu: apa yang ingin kalian ketahui lebih lanjut dari materi tentang 
gagasan para tokoh tersebut. 
* Saya tahu hal baru: hal baru apa yang telah kalian ketahui dari membaca 
materi pembelajaran.
Saya Tahu
Saya Ingin Tahu
Saya Tahu Hal Baru
1. Gagasan-Gagasan dalam Sidang Pertama BPUPK 
Pada pembukaan sidang pertama BPUPK, satu pertanyaan dilontarkan oleh dr. 
K.R.T. Radjiman Wedyodiningrat selaku ketua BPUPK dalam pidatonya. Satu 
pertanyaan itu berisi hal yang menjadi pokok pembahasan sidang pertama 
BPUPK. Pertanyaan itu berbunyi, “Apa dasar negara Indonesia yang akan kita 
bentuk?” Selama empat hari berturut-turut (29 Mei–1 Juni 1945) para anggota 
Dokuritsu Zyunbi Tyoosakai mengeluarkan pendapat-pendapat secara terbuka. 
Suasana persidangan memberikan kesempatan kepada para anggota BPUPK untuk 
menyampaikan gagasan atau pemikirannya guna menjawab pertanyaan yang 
disampaikan oleh dr. K.R.T. Radjiman Wedyodiningrat. Dalam hal ini, penting untuk 
dicatat bahwa suasana persidangan pada saat itu relatif bebas dari gangguan 
dan tekanan penguasa Jepang sehingga setiap anggota BPUPK secara leluasa 
mengemukakan gagasan-gagasannya. Dengan demkian, berbagai pandangan 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
6
atau ide yang muncul di dalam sidang adalah murni berdasarkan aspirasi dari 
para anggota BPUPK.
Namun demikian, gagasan-gagasan yang disajikan dalam pidato mereka lebih 
terkait dengan bentuk negara, cara menjalankan pemerintahan, dan sebagainya 
(Tabel 1.1). Kalaupun ada, apa yang disampaikan mereka menyangkut persoalan 
dasar negara, tidak disampaikan secara utuh. Menurut Muhammad Hatta dkk. 
dalam tulisannya berjudul Uraian Pancasila (1984), hal itu disebabkan para anggota 
BPUPK memang tidak ingin menjawab pertanyaan tentang dasar negara. Mereka 
khawatir jawaban mereka tidak secara keseluruhan dapat diterima oleh seluruh 
anggota sidang dan akan menimbulkan perdebatan yang berkepanjangan. Namun 
demikian, dari berbagai sumber sejarah, beberapa gagasan yang muncul melalui 
pidato-pidato yang disampaikan para pendiri bangsa dalam sidang pertama 
BPUPK adalah sebagai berikut.
Tabel 1.1 Gagasan Tokoh Pergerakan Nasional
No.
Nama Tokoh
Gagasan dalam Sidang Pertama BPUPK
1.
Mohammad Yamin
Dalam notulensi rapat sidang BPUPK pada tanggal 
29 Mei 1945 tertulis bahwa Mohammad Yamin 
tidak secara khusus menyampaikan dasar negara. 
Namun demikian, Mohammad Yamin mengemuka-
kan dasar yang tiga, yaitu
1. permusyawaratan (Quran)-mufakat (adat),
2. perwakilan (adat),
3. kebijaksanaan (rationalism).
2.
R.A.A. Wiranatakoesoema
Dalam pidatonya pada sidang BPUPK tanggal 29 
Mei 1945, R.A.A. Wiranatakoesoema di antaranya 
menyatakan pentingnya keselarasan/harmoni 
dengan kehendak Tuhan Yang Maha Esa dan 
syarat utama yakni “rasa persatuan” yang tidak 
membeda-bedakan, saling menghargai antara satu 
dengan yang lain.
3.
K.R.M.T.H. Woerjaningrat
Dalam pidatonya pada sidang BPUPK tanggal 29 
Mei 1945, K.R.M.T.H. Woerjaningrat di antaranya 
mengatakan bahwa kemerdekaan harus bersendi 
kekeluargaan bangsa Indonesia.
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
7
No.
Nama Tokoh
Gagasan dalam Sidang Pertama BPUPK
4.
Soesanto Tirtoprodjo
Dalam pidatonya pada sidang BPUPK tanggal 
29 Mei 1945, Soesanto Tirtoprodjo di antaranya 
mengatakan bahwa dasar fundamental negara 
antara lain (1) semangat kebangsaan, (2) hasrat 
persatuan, dan (3) rasa kekeluargaan.
5.
A.M. Dasaad
Dalam pidatonya pada sidang BPUPK tanggal 29 
Mei 1945, A.M. Dasaad di antaranya mengatakan 
bahwa Indonesia merdeka haruslah berdasar 
pada “iman dan tawakal kepada Tuhan Allah Yang 
Mengendalikan langit dan bumi”.
6.
Moh. Hatta
Dalam pidatonya pada sidang BPUPK tanggal 30 
Mei 1945, Hatta di antaranya mengatakan bahwa 
dasar ketuhanan harus diwujudkan dengan 
memisahkan urusan agama dari urusan negara.
7.
R. Abdoelrahim 
Pratalykrama
Dalam pidatonya pada sidang BPUPK tanggal 30 
Mei 1945, R. Abdoelrahim Pratalykrama menya-
takan bahwa dasar negara yaitu (1) persatuan 
rakyat, dan (2) agama Islam dengan kemerdekaan 
seluas-luasnya bagi pemeluk agama yang bukan 
Islam.
8.
Soepomo
Dalam pidatonya pada sidang BPUPK tanggal 31 
Mei 1945, Soepomo antara lain menyatakan bahwa 
dasar persatuan, semangat kekeluargaan, dan 
semangat gotong royong sangat relevan dengan 
corak masyarakat Indonesia. Lebih dari itu, Soepo-
mo juga menyatakan agar negara memelihara budi 
pekerti kemanusiaan yang luhur dan memegang 
teguh cita-cita moral rakyat yang luhur.
9.
Ki Bagoes Hadikoesoemo
Dalam pidatonya pada sidang BPUPK tanggal 31 
Mei 1945, Ki Bagoes Hadikoesoemo di antaranya 
meminta agar Islam dijadikan dasar dan sendi 
negara.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
8
No.
Nama Tokoh
Gagasan dalam Sidang Pertama BPUPK
10.
Sukarno
Dalam pidatonya pada sidang BPUPK tanggal 1 Juni 
1945, Sukarno memaparkan lima dasar negara bagi 
Indonesia merdeka yang disebutnya dengan Pan-
casila, yakni (1) kebangsaan, (2) internasionalisme 
atau perikemanusiaan, (3) mufakat atau demokrasi, 
(4) kesejahteraan sosial, dan (5) Ketuhanan.
Sumber: Kedeputian Bidang Pengkajian dan Materi BPIP, 2020: 79
2. Gagasan Sukarno tentang Pancasila dalam Pidato 1 Juni 1945
Sejarah mencatat bahwa satu-satunya orang anggota yang menjawab secara utuh 
dan komprehensif pertanyaan Ketua BPUPK tentang dasar negara Indonesia 
adalah Sukarno. Dengan berpidato tanpa teks pada 1 Juni 1945 selama satu jam, 
yaitu sekitar pukul 09.00 sampai dengan 10.00, Sukarno menjawab pertanyaan dr. 
K.R.T. Radjiman Wedyodiningrat mengenai dasar negara untuk Indonesia yang 
akan merdeka dengan mengatakan di awal pidatonya sebagai berikut. 
“Sesudah tiga hari berturut-turut anggota-anggota Dokuritsu Zyunbi Tyoosakai 
mengeluarkan pendapat-pendapatnya, maka sekarang saya mendapat kehormatan 
dari Paduka Tuan Ketua yang mulia untuk mengemukakan pula pendapat saya… 
Ma’af, beribu ma’af! Banyak anggota telah berpidato, dan dalam pidato mereka 
itu diutarakan hal-hal yang sebenarnya bukan permintaan Paduka Tuan Ketua 
yang mulia, yaitu bukan dasarnya Indonesia Merdeka. Menurut anggapan saya, 
yang diminta oleh Paduka Tuan Ketua yang mulia ialah, dalam bahasa Belanda, 
“filosofische grondslag” dari pada Indonesia merdeka”.
Apa itu filosofische grondslag? Filosofische grondslag diambil dari bahasa 
Belanda yang artinya filsafat atau pikiran yang menjadi dasar dari sebuah 
negara. Berdasarkan pidatonya pada 1 Juni 1945, Sukarno mengemukakan 
bahwa filosofische grondslag atau pemikiran yang akan menjadi dasar bagi 
negara Indonesia merdeka harus bersifat kuat dan mencerminkan nilai-nilai 
paling mendasar, hakiki, dan penting untuk mengatur kehidupan bernegara 
yang didirikan di atasnya. Oleh karena itu, dalam pidatonya tersebut, Sukarno 
menjelaskan bahwa dasar negara yang diusulkannya bagi Indonesia merdeka 
adalah sebagai berikut.
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
9
a. 
Kebangsaan
Dasar pertama yang dikemukakan oleh Sukarno adalah kebangsaan seperti 
yang dikatakannya berikut. 
“Pendek kata, bangsa Indonesia, Natie Indonesia, bukanlah sekadar satu 
golongan orang yang hidup dengan ‘le desir d` etre ensemble (keinginan untuk 
hidup bersama) di atas daerah yang kecil seperti Minangkabau, Madura, 
atau Yogya, atau Sunda, atau Bugis, tetapi bangsa Indonesia ialah seluruh 
manusia-manusia… yang telah ditentukan oleh Allah swt tinggal di kesatuan 
semua pulau-pulau Indonesia dari ujung Utara Sumatera sampai ke Irian! 
Seluruhnya!”
Sebagai satu dasar, kebangsaaan yang dimaksud Sukarno bukan sekadar 
keinginan dari setiap orang yang memiliki kesamaan nasib dijajah untuk 
bersatu menjadi sebuah bangsa Indonesia, melainkan juga kebersatuan antara 
orang-orang yang menjadi bangsa Indonesia tersebut dengan tanah airnya.
b. 
Internasionalisme (Perikemanusiaan)
Dasar kedua ini disampaikan Sukarno dalam pidato pada 1 Juni 1945 berikut. 
“Tuan-tuan, jangan berkata, bahwa bangsa Indonesialah yang terbagus 
dan termulia, serta meremehkan bangsa lain. Kita harus menuju persatuan 
dunia, persaudaraan dunia… Kita bukan saja harus mendirikan negara 
Indonesia Merdeka, tetapi kita harus menuju pula kepada kekeluargaan 
bangsa-bangsa. Justru inilah prinsip saya yang kedua yang boleh saya namakan 
internasionalisme.”
Internasionalisme yang dimaksud Sukarno sebagai dasar yang kedua adalah 
penghargaan bangsaIndonesia terhadap nilai-nilai kemanusiaan yang 
universal bagi seluruh umat manusia. Dengan itu, bangsa Indonesia tidak 
hanya harus menjunjung tinggi nilai-nilai kemanusiaan dalam kehidupannya, 
tetapi juga tidak boleh meremehkan bangsa-bangsa lain dan mesti menuju 
persaudaraan dunia.
c. 
Mufakat dan Permusyawaratan/Perwakilan (Demokrasi)
Lalu sebagai dasar yang ketiga, Sukarno mengusulkan mufakat dan per-
musyawaratan/perwakilan (demokrasi) seperti yang dijelaskan dalam 
pidatonya berikut ini.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
10
“Kemudian, apakah dasar yang ke-3? Dasar itu ialah dasar mufakat, dasar 
perwakilan, dasar permusyawaratan. Negara Indonesia bukan satu negara 
untuk satu orang, bukan satu negara untuk satu golongan, walaupun golongan 
kaya. Tetapi kita mendirikan negara “semua buat semua, satu buat semua, 
semua buat satu”. Saya yakin syarat yang mutlak untuk kuatnya negara 
Indonesia ialah permusyawaratan perwakilan.”
Dengan dasar yang ketiga ini, menurut Sukarno, ia menginginkan agar 
negara Indonesia yang akan didirikan nantinya  merupakan milik bersama 
dan bekerja untuk semua rakyat Indonesia.  Oleh karena itu, negara harus 
menjunjung tinggi setiap aspirasi rakyat Indonesia untuk dapat dimusya-
warahkan melalui sebuah lembaga perwakilan rakyat yang bekerja untuk 
kepentingan seluruh rakyat Indonesia.
d. 
Kesejahteraan Sosial
Kemudian dasar keempat yang diusulkan Sukarno melalui Pidato 1 Juni 1945 
adalah kesejahteraan sosial. Dengan dasar ini, Sukarno mengusulkan agar 
negara Indonesia yang berdiri kelak harus mewujudkan kesejahateraan yang 
tidak hanya mencakup kelompok tertentu, tetapi kesejahteraan yang dapat 
dinikmati secara adil oleh seluruh rakyat Indonesia. Dengan itu, perwujudan 
kesejahteraan sangat lekat dengan prinsip keadilan seperti yang dijelaskannya 
dalam pidato berikut.
“Prinsip nomor 4 sekarang saya usulkan, yaitu prinsip kesejahteraan, prinsip 
tidak akan ada kemiskinan di dalam Indonesia merdeka. Rakyat ingin sejah-
tera. Rakyat yang tadinya merasa dirinya kurang makan kurang pakaian, 
menciptakan dunia-baru yang di dalamnya ada keadilan.”
e. 
Ketuhanan
Lalu, sebagai dasar yang kelima, Sukarno mengusulkan Ketuhanan seperti 
yang disampaikan berikut.
“Prinsip Ketuhanan! Bukan saja bangsa Indonesia bertuhan, tetapi ma-
sing-masing orang Indonesia hendaknya bertuhan, Tuhannya sendiri… dan 
hendaknya negara Indonesia satu negara ber-Tuhan... ialah Ketuhanan yang 
berkebudayaan, Ketuhanan yang berbudi pekerti luhur, Ketuhanan yang 
hormat-menghormati satu sama lain. Hatiku akan berpesta raya jikalau 
saudara-saudara menyetujui bahwa Negara Indonesia merdeka berasaskan 
Ketuhanan Yang Maha Esa.”
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
11
Yang dimaksud bertuhan oleh Sukarno bukan hanya negara Indonesia, 
tetapi juga setiap orang yang menjadi bagian dari bangsa Indonesia. Dengan 
dasar ketuhanan ini, seluruh orang Indonesia dikehendaki untuk menjalankan 
ajaran agama yang diyakininya secara leluasa dengan cara yang berkeadaban, 
yakni saling menghargai dan menghormati perbedaan agama-agama lain.
Gagasan Sukarno tentang lima dasar negara bagi negara Indonesia 
yang akan merdeka tersebut diberi nama Pancasila. Menurutnya dalam 
Pidato 1 Juni 1945, kata Pancasila berasal dari gabungan dua kata bahasa 
Sanskerta, yaitu panca yang berarti lima dan sila yang berarti dasar. Sebelum 
menyelesaikan pidatonya, Sukarno menyatakan bahwa jangan mengira 
dengan tercapainya kemerdekaan, maka perjuangan bangsa Indonesia 
telah mencapai tujuannya. Kemerdekaan bukanlah akhir dari perjuangan. 
Bangsa Indonesia harus mewujudkan cita-citanya pada masa kemerdekaan. 
Perjuangan mewujudkan hasrat dan cita-cita seluruh rakyat Indonesia hanya 
akan tercapai jika rakyat tidak takut menghadapi tantangan dan risiko. Sebagai 
penutup pidatonya pada 1 Juni Sukarno mengatakan, “Kemerdekaan hanyalah 
didapat dan dimiliki oleh bangsa yang jiwanya berkobar-kobar dengan tekad, 
merdeka, merdeka atau mati!”
Uji Kompetensi 1.1
Jawablah pertanyaan berikut dengan benar dan jelas!
1. 
Mengapa terdapat perbedaan mengenai gagasan tentang dasar negara 
di dalam sidang pertama BPUPK?
2. 
Apa makna dasar internasionalisme (perikemanusiaan) yang 
disampaikan oleh Sukarno dalam Pidato 1 Juni 1945?
Pengayaan
Untuk memperkaya pemahaman 
kalian tentang gagasan-gagasan 
para tokoh pendiri bangsa tentang 
dasar negara, kunjungi tautan 
berikut ini!
1. Materi tambahan:
2. Materi tambahan:
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/PPIPKelasX
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/PPIPKelasXI
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
12
B. Dinamika Kelahiran Pancasila
Dalam aktivitas pembelajaran kali ini, kalian akan mempelajari dinamika-dinamika 
yang terjadi dalam proses sejarah kelahiran Pancasila. Dimulai dari pendirian 
BPUPK, proses pembelajaran dalam subbab ini juga akan menyertakan sejumlah 
dinamika yang terjadi dalam proses perumusan dan pengesahan Pancasila.
1. Dinamika dalam Sidang BPUPK Pertama
Perjuangan bangsa Indonesia untuk keluar dari penjajahan melewati fase yang 
panjang. Dalam catatan sejarah disebutkan bahwa kekalahan Belanda atas Jepang 
dalam perang Asia Timur Raya menyebabkan bangsa Indonesia terlepas dari 
penjajahan Belanda menuju ke penjajahan Jepang. Jepang dapat menguasai 
wilayah Indonesia setelah Belanda menyerah di Kalijati, Subang, Jawa Barat 
pada 8 Maret 1942. Jepang menggunakan sejumlah semboyan, seperti “Jepang 
Pemimpin Asia”, “Jepang Pelindung Asia”, “Jepang Cahaya Asia”, untuk menarik 
simpati bangsa Indonesia.
Namun, kemenangan Jepang ini 
tidak bertahan lama karena pihak Se-
kutu (Inggris, Amerika Serikat, Belanda) 
melakukan serangan balasan kepada 
Jepang untuk merebut kembali Indonesia. 
Sekutu berhasil menguasai sejumlah 
daerah. Mencermati situasi yang semakin 
terdesak tersebut, pada peringatan Pem-
bangunan Djawa Baroe tanggal 1 Maret 
1945, Jepang mengumumkan rencananya 
untuk membentuk Dokuritsu Zyunbi 
Tyoosakai (BPUPK). Ini dilakukan Jepang 
guna mendapatkan dukungan dari bangsa 
Indonesia agar mampu membalikkan 
kembali situasi peperangan Asia Timur 
Raya dan memenangkannya. Sesuai de-
ngan namanya, tugas badan tersebut ialah 
menyelidiki atau menyusun hal-hal yang 
dianggap penting bagi negara Indonesia 
yang hendak dihadirkan. 
Tahukah Kalian? 
Selama menjajah Indonesia, Jepang 
membagi wilayah kekuasaannya menjadi 
tiga bagian yang masing-masing dipimpin 
oleh pemerintahan militer tersendiri, 
yakni sebagai berikut.
1.  Wilayah Sumatra dipimpin oleh 
Pemerintahan Militer Angkatan Darat 
(Tentara ke-25) dengan pusatnya di 
Bukittinggi.
2.  Wilayah Jawa-Mandura dipimpin oleh 
Pemerintahan Militer Angkatan Darat 
(Tentara ke-16) dengan pusatnya di 
Jakarta. 
3.  Wilayah Sulawesi, Kalimantan, 
dan Maluku yang dipimpin oleh 
Pemerintahan Militer Angkatan 
Laut (Armada Selatan Kedua) 
dengan pusatnya di Makassar.
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
13
Namun demikian, janji itu baru ditepati pada 29 April 1945. Ini menandakan 
bahwa tanggal berdirinya BPUPK bukanlah 1 Maret 1945, melainkan 29 April 
1945. Selain itu, penting untuk disampaikan pula bahwa penamaan penting 
untuk badan yang dibentuk ini ialah Badan Penyelidik Usaha-Usaha Persiapan 
Kemerdekaan (BPUPK). Alasannya, badan ini dibentuk oleh Pemerintahan 
Militer Angkatan Darat ke-16 Jepang yang hanya memiliki wewenang untuk 
Jawa dan Madura, bukan untuk seluruh Indonesia. Sementara itu, di wilayah 
Sumatra yang dipimpin oleh Pemerintahan Militer Angkatan Darat ke-25, Jepang 
baru mengizinkan pendirian BPUPK serupa pada 25 Juli 1945. Bahkan, untuk 
kawasan Indonesia seperti Sulawesi, Kalimantan, dan Maluku yang dipimpin 
oleh Pemerintahan Militer Angkatan Laut (Armada Selatan Kedua), Jepang tidak 
pernah mendirikan badan guna mempersiapkan kemerdekaan sebagaimana di 
kedua wilayah sebelumnya.
Jika disimak dari hasil riset yang dilakukan oleh Daradjadi dan Osa Kurniawan 
Ilham (2020), Jepang menyusun keanggotaan BPUPK menjadi lima kelompok, 
yaitu (1) Kelompok Birokrat (residen, bupati, walikota, kepala kantor, guru, 
dan sebagainya), (2) Kelompok Independen (pengacara, pengusaha, wartawan, 
dan sebagainya), (3) Kelompok Ulama, (4) Kelompok Pergerakan Nasionalis, (5) 
Kelompok Perwakilan Jepang. Selain itu, di dalam keanggotaan BPUPK tersebut, 
kita dapat menemukan sejumlah orang peranakan (keturunan asing). Empat 
orang di antaranya merupakan keturunan Tionghoa, satu orang keturunan 
Arab, dan satu orang keturunan Eropa. Terkait keanggotaan ini, ada delapan 
orang Jepang yang menjadi anggota istimewa BPUPK termasuk Itjibangase 
Yosio. Meskipun menjadi anggota, delapan orang Jepang tersebut tidak aktif di 
dalam sidang-sidang yang diadakan. Mereka lebih berperan sebagai pengamat. 
Terakhir terkait keanggotaan, perlu dijelaskan pula bahwa ada beberapa orang 
perempuan yang masuk menjadi BPUPK, yakni Maria Oelfa Santoso dan R.S.S. 
Soenarjo Mangoenpoespito. 
Sebagaimana dicatat oleh A.B. Kusuma dalam bukunya berjudul Lahirnya 
Undang-Undang Dasar 1945, keanggotaan BPUPK secara keseluruhan berjumlah 
76 orang. Mereka terdiri atas 1 orang ketua (kaico), yakni dr. K.R.T. Radjiman 
Wedyodiningrat; 2 orang wakil ketua (fuku kaico), yakni R.P. Soeroso dan 
Itjibangase Yosio (Jepang); 60 orang anggota (iin); 6 anggota tambahan (baru 
menjadi anggota pada masa sidang kedua, 10 – 17 Juli 1945); dan 7 orang anggota 
istimewa (tokubetsu iin) yang berasal dari Jepang. Selengkapnya, susunan nama-
nama para anggota BPUPK adalah sebagai berikut.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
14
Susunan Anggota Badan Penyelidik Usaha-Usaha Kemerdekaan (BPUPK)
Ketua (Kaico): dr. K.R.T. Radjiman Wedyodiningrat 
Wakil Ketua/Ketua Muda (Fuku Kaico): Itjibangase Yosio dan R.P. Soeroso 
Anggota (Iin):
1) R. Abikoesno Tjokrosoejoso
2) H. A. Sanoesi
3) K.H. Abdoel Halim
4) Prof. Dr. R. Asikin Widjajakoesoema
5) M. Aris
6) R. Abdoel Kadir
7) Dr. R. Boentaran Martoatmodjo
8) B.P.H. Bintoro
9) Ki Hadjar Dewantara
10) A.M. Dasaad
11) Prof. Dr. P.A.H. Djajadiningrat
12) Drs. Mohammad Hatta
13) Ki Bagoes Hadikoesoemo
14) Mr. R. Hindromartono
15) Mr. Mohammad Yamin
16) R.A.A. Soemitro Kolopaking Poerbonegoro
17) Mr. Dr. R. Koesoema Atmadja
18) Mr. J. Latuharhary
19) R.M. Margono Djojohadikoesoemo
20) Mr. A.A. Maramis
21) K.H. Masjkoer
22) K.H. M. Mansoer
23) Moenandar
24) A.K. Moezakir
25) R. Otto Iskandar Dinata
26) Parada Harahap
27) B.P.H. Poeroebojo
28) R. Abdoelrahim Pratalykrama
29) R. Roeslan Wongsokoesoemo
30) Prof. Ir. R. Rooseno
31) H. Agus Salim
32) Dr. Samsi
33) Mr. R.M. Sartono
34) Mr. R. Samsoedin
35) Mr. R. Sastromoeljono
36) Mr. R.P. Singgih
37) Ir. Sukarno
38) R. Soedirman
39) R. Soekardjo Wirjopranoto
40) Dr. Soekiman
41) Mr. A. Soebardjo
42) Prof. Mr. Dr. Soepomo
43) Ir. R.M.P. Soerachman Tjokroadisoerjo
44) M. Soetardjo Kartahadikoesoemo
45) R.M.T.A. Soerdjo
46) Mr. Soesanto
47) Mr. Soewandi
48) Drs. K.R.M.A. Sosrodiningrat
49) K.H. A. Wachid Hasjim
50) K.R.M.T.H. Woerjaningrat
51) R.A.A Wiranatakoesoema
52) Mr. K.R.M.T. Wongsonegoro
53) Ny. Mr. Maria Oelfah Santoso
54) Ny. R.S.S. Soenarjo Mangoenpoespito
55) Oei Tjong Hauw
56) Oei Tiang Tjoei
57) Liem Koen Hian
58) Mr. Tan Eng Hoa
59) P.F. Dahler
60) A.R. Baswedan
Anggota Tambahan (Menjadi anggota pada masa sidang kedua, 10–17 Juli 1945)
1) K.H. Abdul Fatah Hasan
2) R. Asikin Natanegara
3) B.P.K.A. Soerjo Hamidjojo
4) Ir. Pangeran M. Noor
5) Mr. M. Besar
6) Abdul Kaffar
Anggota Istimewa (Tokubetsu Iin):
1) Tokonomi Tokuzi
2) Miyano Syoozoo
3) Itagaki Masamitu
4) Matuura Mitokiyo
5) Tanaka Minoru
6) Masuda Toyohiko
7) Ide Teitiroe
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
15
Gambar 1.2 Denah Tempat Duduk Sidang BPUPK
Sumber: A.B. Kusuma (2004)
Mengenai suasana sidang BPUPK, desain tempat duduk seperti gambar di atas 
mungkin dapat menggambarkan cara para anggota BPUPK menyampaikan aspirasi 
dan berinteraksi satu sama lain. Dengan disusunnya meja dan kursi seperti 
itu, proses komunikasi dan musyawarah dapat berlangsung lebih baik karena 
setiap pembicara yang tampil di depan (dekat dengan tempat duduk ketua dan 
wakil ketua) dapat melihat ke setiap peserta di berbagai sudut secara lebih mudah. 
Sementara itu, para peserta yang tengah duduk di kursinya masing-masing akan 
lebih mudah menyimak seseorang yang sedang menyampaikan pandangannya 
di bagian tengah ruang persidangan.
Dalam sejarahnya, BPUPK mengadakan dua kali sidang. Sidang pertama yang 
berlangsung 29 Mei–1 Juni 1945 memiliki agenda pembahasan mengensai dasar 
negara.  Lalu pada sidang kedua yang berlangsung pada 10–17 Juli 1945, para 
anggota BPUPK memiliki agenda untuk membahas rancangan undang-undang 
dasar.  Dengan adanya agenda tersebut, maka persoalan soal sejarah kelahiran 
Pancasila pun lebih terkait dengan sidang pertama BPUPK dibanding dengan 
sidang keduanya.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
16
Gambar 1.3  Suasana Sidang BPUPK, Jakarta, 29 Mei 1945
Sumber: ANRI, BPUPK 2
Aktivitas Belajar  
1.2
Bagaimana menurut kalian tentang desain tempat duduk BPUPK? Apakah benar 
dapat membuat proses musayawarah mufakat berlangsung lebih baik? Cobalah 
kalian praktikkan di kelas bersama dengan teman-teman! Buatlah satu kegiatan 
musyawarah untuk memutuskan hal-hal tentang kehidupan kelas, seperti pemilihan 
ketua kelas, petugas piket mingguan, dan sebagainya! Dengan panduan guru/wali  
kelas yang bertindak sebagai ketua, lakukan musyawarah tersebut dengan tata 
letak kursi yang menyerupai desain sidang BPUPK di atas! Sebelum keputusan 
diambil, setiap peserta didik di kelas harus mampu menyampaikan pendapatnya 
tentang hal-hal yang sedang dibahas di dalam musyawarah.
Sebagaimana telah disinggung pada subbab sebelumnya, dalam rangka 
menjawab pertanyaan yang diusung oleh dr. K.R.T. Radjiman Wedyodiningrat 
tentang dasar negara pada pidato pembukaannya tanggal 29 Mei 1945, selama 
empat hari berturut-turut beberapa anggota BPUPK mengeluarkan gagasan-gagas-
annya secara terbuka. Menurut Ananda B. Kusuma (2004), sebagaimana dapat 
dilihat dari Tabel 1.2 di bawah, sejak tanggal 29 Mei sampai dengan 1 Juni 1945 
sekurang-kurangnya terdapat lebih dari 35 orang pendiri bangsa yang menyam-
paikan pendapatnya dalam sidang BPUPK yang pertama. Termasuk di antaranya 
Sukarno yang berpidato tentang Pancasila pada hari Jumat, tanggal 1 Juni 1945 
sebagaimana yang telah kita ulas.
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
17
Tabel 1.2 Susunan Pembicara pada Sidang Pertama BPUPK (29 Mei–1 Juni 1945)
Hari, Tanggal
Pembicara
Selasa, 29 Mei 1945
1. 
Mohammad Yamin
2. 
R.M. Margono Djojohadikoesoemo
3. 
Drs. K.R.M.A. Sosrodiningrat
4. 
R.A.A. Soemitro Kolopaking Poerbonegoro
5. 
R.A.A. Wiranatakoesoema
6. 
K.R.M.T.H. Woerjaningrat
7. 
R.M.T.A. Soerjo
8. 
Mr. Soesanto
9. 
R. Soedirman
10. A.M. Dasaad
11. Prof. Ir. R. Rooseno
12. M. Aris
Rabu, 30 Mei 1945
1. 
Drs. Mohammad Hatta 
2. 
H. Agoes Salim 
3. 
Samsoedin 
4. 
Wongsonagoro
5. 
Ir. Soerachman
6. 
Soewandi
7. 
R. Abdoelrahim Pratalykrama
8. 
Dr. Soekiman
9. 
M. Soetardjo Kartahadikoesoemo
Kamis, 31 Mei 1945
1. 
R. Abdoel Kadir
2. 
Prof. Mr. Dr. Soepomo 
3. 
Mr. R. Hindromartono 
4. 
Mr. Mohammad Yamin 
5. 
H.A. Sanoesi
6. 
Liem Koen Hian
7. 
Moenandar
8. 
P.F. Dahler 
9. 
Sukarno
10. Ki Bagoes Hadikoesoemo
11. Mr. Dr. R. Koesoema Atmadja
12. Oei Tjong Hauw
13. Parada Harahap
14. Dr. R. Boentaran Martoatmodjo
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
18
Hari, Tanggal
Pembicara
Jumat, 1 Juni 1945
1. 
A.R. Baswedan
2. 
A.K. Moezakir
3. 
R. Otto Iskandar Dinata
4. 
Sukarno (Pidato Lahirnya Pancasila) 
5. 
Mr. J. Latuharhary
6. 
R. Soekardjo Wirjopranoto
Sumber: Badan Penerbit Fakultas Hukum Universitas Indonesia (2004)
Menurut catatan yang diberikan oleh Daradjadi dan Osa Kurniawan (2020), 
sekalipun para pendiri bangsa memberikan pandangan-pandangan yang berbeda 
di dalam sidang tersebut, semuanya menggarisbawahi tentang kehendak untuk 
merdeka secepat-cepatnya dan perlunya meningkatkan rasa persatuan dan kesa-
tuan bangsa untuk mencapai kemerdekaan tersebut. Dengan demikian, meskipun 
para anggota BPUPK terkadang memperlihatkan argumen untuk mendebat gagasan 
lain yang dimunculkan dalam sidang, mereka semua nampak memperhatikan 
betul sikap kebangsaan Indonesia yang mesti didasari pada rasa saling menghargai 
terhadap berbagai perbedaan yang ada. Ini membuktikan bahwasanya semangat 
kebangsaan Indonesia yang diikrarkan dalam Kongres Pemuda II Tahun 1928 
telah meresap ke dalam setiap cara pandang anggota BPUPK. 
2. Dinamika dalam Perumusan Pancasila 
Gagasan Sukarno tentang Pancasila sebagai dasar negara yang disampaikan 
melalui pidatonya pada tanggal 1 Juni 1945, diterima secara aklamasi oleh seluruh 
anggota BPUPK. Dengan demikian, setelah seluruh pembicara menyampaikan 
pidato-pidatonya dalam sidang pertama BPUPK, dr. K.R.T. Radjiman Wedyodiningrat 
selaku ketua BPUPK memutuskan untuk membentuk sebuah panitia dengan 
tugas menyusun rumusan tentang dasar negara dengan pidato Sukarno sebagai 
bahan utama ditambah usul dari semua anggota BPUPK yang mengajukannya. 
Tugas tersebut mesti diselesaikan dan dilaporkan pada masa sidang yang kedua. 
Panitia tersebut terdiri atas delapan orang, maka dari itu, panitia ini dikenal juga 
dengan nama Panitia Delapan yang terdiri atas:
a. 
Sukarno,
b. 
Mohammad Hatta,
c. 
R. Otto Iskandar Dinata,
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
19
d. 
K.H. A. Wachid Hasjim,
e. 
Mohammad Yamin,
f. 
Ki Bagoes Hadikoesoemo,
g. 
M. Soetardjo Kartohadikoesoemo,
h. 
A.A. Maramis.
Sebagai ketua Panitia Delapan, Sukarno mengambil inisiatif untuk melakukan 
rapat dengan beberapa anggota BPUPK. Dengan memanfaatkan kedudukannya 
sebagai Ketua Chuo Sangi In, Sukarno berhasil mengumpulkan kurang lebih 32 
orang anggota BPUPK yang juga merupakan anggota Chuo Sangi In dalam sidang 
yang diadakan pada 18–21 Juni 1945 untuk menindaklanjuti keputusan sidang 
pertama BPUPK. Selain 32 orang itu, ia juga mengundang anggota BPUPK yang 
tinggal di Jakarta meski bukan anggota Chuo Sangi In, seperti Agoes Salim, K.H. 
Kahar Moezakir, Dasaad, Soebardjo, Soetardjo Kartohadikoesoemo, Hindromartono, 
Rooseno, Djenal Asikin Widjajakoesoema, Maria Ulfah, Sastromoeljono, Soepomo, 
R.A.A. Wiranatakoesoema, Soerachman, Soewandi, dan Tan Eng Hoa. Meskipun 
total yang diundang sebanyak 47 orang, yang datang hanya 38 orang.
Pada rapat yang berlangsung 
pada 22 Juni 1945 (sehari setelah 
sidang terakhir Chuo Sangi In ber-
akhir) tersebut, tidak ada satu pun 
wakil dari pemerintah pendudukan 
Jepang yang hadir. Oleh karena itu, 
dalam rapat itu Abikoesno dapat 
dengan tegas mengemukakan 
pendapat bahwa kemerdekaan 
Indonesia harus dilahirkan oleh 
bangsa Indonesia sendiri sehingga 
bukan dianggap sebagai pemberian 
hadiah dari Jepang atau dari mana 
pun. 
Di akhir pertemuan, Sukarno 
kemudian memutuskan untuk 
menyusun sebuah panitia kecil yang 
menggantikan keberadaan Panitia 
Delapan yang dibentuk pada 1 Juni 
Tahukah Kalian? 
Chuo Sangi-In (中央参議院, Chūō San'gi In) 
adalah dewan atau badan pertimbangan 
pusat pada saat pendudukan Jepang di 
wilayah Indonesia. Ketua Chuo Sangi In 
adalah Sukarno yang didampingi oleh dua 
orang wakil ketua, yaitu R.M.A.A. Koesoemo 
Oetojo dan dr. Boentaran Martoatmodjo. 
Sepanjang sejarahnya, Chuo Sangi In 
melakukan sidang sebanyak delapan kali, 
termasuk di antaranya sidang terakhir yang 
diadakan pada 18–21 Juni 1945. Setelah 
persidangan terakhir tersebut, Chuo Sangi 
In tidak melakukan kegiatan-kegiatan lagi 
karena para anggotanya disibukkan berbagai 
persiapan kemerdekaan Republik Indonesia. 
Terlebih setelah Jepang menyerah kepada 
Sekutu, maka Badan Penasihat Pusat 
atau Chuo Sangi In dibubarkan tanpa ada 
pernyataan resmi dari Pemerintah Militer 
Jepang.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
20
1945 melalui sidang pertama BPUPK. Menurut Sukarno, pembentukan panitia 
yang bertugas menggantikan Panitia Delapan bentukan BPUPK ini adalah untuk 
menghadirkan komposisi keanggotaan perumus dasar negara yang lebih mewakili 
pemikiran-pemikiran yang berkembang di antara para anggota BPUPK. Belakangan, 
panitia ini dikenal dengan nama Panitia Sembilan yang terdiri atas:
a. 
Sukarno (ketua),
b. 
Mohammad Hatta,
c. 
A.A. Maramis,
d. 
K.H. A. Wachid Hasjim,
e. 
Mohammad Yamin,
f. 
Abdoel Kahar Moezakir,
g. 
H. Agoes Salim,
h. 
Abikoesno Tjokrosoejoso,
i. 
Ahmad Soebardjo.
Ada dugaan bahwa sebenarnya Ki Bagoes Hadikoesoemo ingin dimasukkan 
dalam panitia kecil tersebut. Akan tetapi, karena ia terburu-buru kembali ke 
Yogyakarta pada tanggal 21 Juni 1945 setelah melakukan sidang Cuo Sangi In, ia 
tidak masuk ke dalam panitia yang dibentuk oleh Sukarno melalui rapat tersebut.
Segera setelah dibentuk, Panitia Sembilan melaksanakan pertemuan pada 
hari yang sama di rumah Sukarno, Jalan Pegangsaan Timur No. 56 Jakarta 
untuk membahas rumusan pembukaan undang-undang dasar negara yang di 
dalamnya berisikan dasar negara yang disepakati untuk diambil dari pidato 
Sukarno tanggal 1 Juni 1945. Terjadi perdebatan pada rapat tersebut. Sebagian 
dari anggota Panitia Sembilan menginginkan agar Islam menjadi dasar negara, 
sementara sebagian yang lain menolaknya. Usulan-usulan sejumlah anggota 
untuk menjadikan Islam sebagai dasar negara mendapatkan sanggahan dari 
anggota lainnya. Namun demikian, perdebatan tersebut pun berakhir dengan 
kesepakatan berupa rumusan sila "Ketuhanan dengan kewajiban menjalankan 
syari’at Islam bagi pemeluk-pemeluknya" di dalam Pancasila. 
Setelah itu, Mohammad Yamin sebagai salah satu anggota Panitia Sem-
bilan diminta Sukarno untuk membuat suatu teks rancangan Pembukaan 
Undang-Undang Dasar yang di dalamnya berisi rumusan Pancasila yang sudah 
disepakati oleh seluruh anggota Panitia Sembilan. Namun demikian, teks yang 
dibuat Mohammad Yamin tersebut dirasa terlalu panjang sehingga kemudian 
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
21
Panitia Sembilan membuat teks yang lebih pendek. Setelah usai, Sukarno me-
namakan rancangan pembukaan Undang-Undang Dasar tersebut dengan nama 
"Mukadimah”. Soekiman menamainya "Gentlemen’s Agreement" dan Mohammad 
Yamin menamainya dengan "Piagam Jakarta". Dalam “Piagam Jakarta” Pancasila 
sebagai dasar negara memiliki rumusan sebagai berikut.
1) 
Ketuhanan, dengan kewajiban menjalankan syari’at Islam bagi 
pemeluk-pemeluknya
2) 
Kemanusiaan yang adil dan beradab
3) 
Persatuan Indonesia
4) 
Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam Permusyawaratan/
Perwakilan
5) 
Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia
Saat masa sidang BPUPK kedua berlangsung pada 10–17 Juli 1945, rumusan 
naskah rancangan Pembukaan UUD NRI 1945 yang disepakati pada 22 Juni 1945 
oleh Panitia Sembilan dibacakan oleh Sukarno di dalam permulaan sidang itu. Di 
dalam naskah Rancangan Pembukaan Undang-Undang Dasar tersebut, terdapat 
tiga bagian penting, yaitu sebagai berikut.
a. 
Bagian Pertama
Bagian pertama merupakan pernyataan kemerdekaan. Pernyataan ini didasari 
oleh pengalaman bangsa Indonesia yang mengalami penjajahan atau koloni-
alisme selama ratusan tahun. Di dalamnya, termuat isi bahwa kemerdekaan 
bagi bangsa Indonesia merupakan hak seperti halnya yang harus dimiliki 
oleh seluruh bangsa yang ada di dunia. Oleh karena itu, segala penjajahan 
di dunia harus dihapus karena tidak sesuai dengan prinsip kemanusiaan 
dan keadilan.
b. 
Bagian Kedua 
Pada bagian ini, Pembukaan UUD menjelaskan hasil dari tuntutan kemer-
dekaan bangsa Indonesia. Dengan rahmat Allah Yang Maha Kuasa, bangsa 
Indonesia mencapai pintu gerbang kemerdekaan untuk mewujudkan cita-cita 
seluruh bangsa, yaitu masyarakat yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil, 
dan makmur.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
22
c. 
Bagian Ketiga 
Bagian ini berisi pernyataan tentang pembentukan pemerintahan negara 
Indonesia sebagai bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia yang 
memiliki tugas-tugas sebagai berikut: (1) melindungi segenap bangsa Indonesia 
dan seluruh tumpah darah Indonesia; (2) memajukan kesejahteraan umum; 
(3) mencerdaskan kehidupan bangsa; dan (4) ikut melaksanakan ketertiban 
dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan 
sosial. Di dalam bagian ketiga inilah terletak rumusan Pancasila sebagai 
dasar negara.
Selain menyepakati rancangan rumusan Pancasila sebagai Dasar Negara 
beserta Piagam Jakarta sebagai Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945 (UUD NRI 1945), masa sidang kedua BPUPK menyepakati 
pula rancangan batang tubuh UUD NRI 1945 yang tersusun atas pasal-pasal. 
Dengan hadirnya kesepakatan tersebut, Sidang Kedua BPUPK ditutup pada 17 
Juli 1945. Sidang itu sekaligus menjadi akhir tugas dari BPUPK.
3. Dinamika dalam Pengesahan Pancasila 
Segera setelah Sekutu menjatuhkan bom atom di Hiroshima pada tanggal 6 Agustus 
1945, kabar tersebut tersebar dan diterima oleh para tokoh kemerdekaan di tanah 
air. Mengetahui posisi Jepang yang semakin terhimpit dalam perang Asia-Pasifik 
mendorong para tokoh nasional untuk segera menyatakan kemerdekaan dari 
penjajahan Jepang. Dalam situasi genting seperti itu, pemerintahan kolonial Jepang 
melalui perwira tingginya, Hisaichi Terauchi mengumumkan pembentukan sebuah 
panitia untuk mempersiapkan kemerdekaan Indonesia pada 7 Agustus 1945. Lalu, 
pada tanggal 12 Agustus 1945, pemerintah kolonial mengumumkan keanggotaan 
PPKI berjumlah 21 orang. Sukarno ditunjuk sebagai ketua dan  Mohammad  Hatta 
ditunjuk sebagai wakilnya. Sementara para anggota PPKI terdiri dari Soepomo, 
K.R.T. Radjiman Wedyodiningrat, R.P. Soeroso, Soetardjo Kartohadikoesoemo, K.H. 
Wachid Hasjim, Ki Bagoes Hadikoesoemo, Otto Iskandardinata, Abdoel Kadir, 
Pangeran Soerjohamidjojo, Pangeran Poerbojo, Mohammad Amir, Abdoel Abbas, 
Mohammad Hasan, GSSJ Ratulangi, Andi Pangerang, A.H. Hamidan, I Goesti Ketoet 
Poedja, Johannes Latuharhary, dan Yap Tjwan Bing. 
Kemudian, tanpa sepengetahuan pihak Jepang, anggota PPKI ditambah 
sebanyak enam orang yang terdiri dari Achmad Soebardjo, Sayoeti Melik, Ki 
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
23
Hadjar Dewantara, R.A.A. Wiranatakoesoema, Kasman Singodimedjo, dan Iwa 
Koesoemasoemantri. Dengan demikian, jumlah anggota PPKI menjadi 27 orang. 
Setelah BPUPK dibubarkan, PPKI mewarisi tugas dari BPUPK, yaitu mempersiapkan 
pelaksanaan kemerdekaan Indonesia. PPKI juga berkewajiban untuk meyakinkan 
rakyat di tanah air terkait kemerdekaan yang akan segera diproklamasikan.
Gambar 1.4  Foto Repro Anggota-anggota Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia
Sumber: Soeara Asia/Kompas (2020)
Sebelum PPKI melakukan sidang, Jepang menyerah tanpa syarat kepada Sekutu 
pada 15 Agustus 1945. Hal itu membuat Indonesia mengalami kekosongan keku-
asaan (vacuum of power). Momentum ini langsung ditanggapi oleh para pemuda 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
24
di tanah air untuk mendesak Sukarno dan Hatta agar segera memproklamasikan 
kemerdekaan Indonesia. Para pemuda lantas mengadakan rapat pada 15 Agustus 
1945 malam di Pegangsaan Timur, Jakarta untuk mempersiapkan kemerdekaan. 
Rapat yang dipimpin oleh tokoh pemuda, Chaeroel Saleh, itu menyepakati bahwa 
kemerdekaan Indonesia adalah sepenuhnya kehendak rakyat Indonesia dan 
tidak bergantung pada restu pihak mana pun, apalagi pihak kolonial Jepang. 
Selepas rapat tersebut, tokoh pemuda lainnya, Wikana dan Darwis, diutus untuk 
menemui Sukarno dan Hatta dan menyampaikan desakan para pemuda agar 
proklamasi kemerdekaan lekas dilakukan pada 16 Agustus 1945. 
Sukarno dan Mohammad Hatta menolak tuntutan para pemuda tersebut. St. 
Sularto dan Dorothea Rini Yunarti dalam Konflik di Balik Proklamasi menjelaskan 
bahwa penolakan Sukarno dan Hatta didasarkan pada pertimbangan bahwa 
proklamasi kemerdekaan Indonesia tidak dapat dilakukan secara gegabah dan 
harus dibahas dengan para anggota PPKI yang telah terbentuk. Setelah gagal 
membujuk Sukarno dan Hatta, kelompok pemuda tersebut mengadakan rapat 
kembali. Haryono Riandi dalam Proklamasi 17 Agustus 1945: Revolusi Politik 
Bangsa Indonesia menceritakan bahwa rapat tersebut dilakukan di Jalan Cikini 
No. 71, Jakarta pada 16 Agustus 1945 pukul 00.30 WIB. Rapat tersebut dihadiri 
para tokoh muda termasuk di antaranya Chaeroel Saleh, Djohar Noer, Koesnandar, 
Soebadio, Margono, Soekarni, dan Singgih. 
Hasil rapat memutuskan untuk membawa dan mengamankan Sukarno dan 
Hatta ke luar Jakarta agar terbebas dari pengaruh pihak Jepang. Tepat pukul 04.30 
WIB para pemuda membawa Sukarno dan Hatta ke Rengasdengklok, Karawang, 
Jawa Barat. Aksi ini mulanya dilakukan untuk menekan kedua tokoh tersebut 
agar bersedia memproklamasikan kemerdekaan sesegera mungkin di tempat itu. 
Akan tetapi, Sukarno dan Hatta tetap bergeming menghadapi tekanan tersebut. 
Kabar ‘penculikan’ Sukarno dan Hatta akhirnya sampai kepada salah satu tokoh 
dari golongan tua, Achmad Soebardjo. Ia kemudian bertemu dengan Wikana 
di Jakarta. Setelah mempelajari apa yang sedang terjadi, ia bersepakat bahwa 
kemerdekaan harus segera dideklarasikan, tetapi tetap dilakukan di Jakarta. 
Achmad Soebardjo bersama dengan Soediro dan Jusuf Kunto akhirnya menuju 
Rengasdengklok untuk menjemput Sukarno dan Hatta dan membawa keduanya 
kembali ke Jakarta.
Sekembalinya rombongan ke Jakarta, Sukarno-Hatta bersama para pemuda 
mencapai kesepakatan bahwa proklamasi kemerdekaan Indonesia paling lambat 
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
25
akan dideklarasikan pada 17 Agustus 1945. Untuk mempersiapkan proklamasi 
kemerdekaan, mereka lantas mencari tempat aman untuk merumuskan naskah 
proklamasi. Perumusan naskah proklamasi terjadi di rumah milik Laksmana 
Tadashi Maeda, seorang perwira tinggi Angkatan Laut Jepang. Rumah Tadashi 
Maeda dipilih sebagai lokasi perumusan naskah teks proklamasi karena alasan 
keamanan dan kedekatan hubungan Tadashi Maeda dengan Achmad Soebarjo 
dan Mohammad Hatta. 
Diketahui beberapa orang turut hadir dalam peristiwa perumusan naskah 
proklamasi tersebut, yaitu Sukarno, Mohammad Hatta, Ahmad Soebardjo, Soediro, 
Soekarni, B.M. Diah, serta beberapa orang Jepang seperti Laksmana Tadashi Maeda, 
Shigetada Nishijima, Tomegoro Yoshizumi, dan Miyoshi. Meski begitu, tidak semua 
orang tersebut terlibat secara langsung dalam perumusan naskah proklamasi. 
Menurut Mohammad Hatta dan Achmad Soebardjo dalam bukunya masing-masing 
berjudul Untuk Negeriku dan Lahirnya Republik Indonesia, perumusan naskah 
proklamasi terjadi di ruang makan rumah Laksmana Maeda. Achmad Seobardjo 
menuturkan bahwa pada mulanya di ruangan tersebut hanya terdapat Sukarno, 
Mohammad Hatta, Laksmana Maeda, Miyoshi, dan dirinya. Saat naskah Proklamasi 
hendak ditulis, Laksmana Maeda dan Miyoshi secara bergiliran mengundurkan 
diri sehingga tersisa tiga orang, yaitu Sukarno, Mohammad Hatta, dan Achmad 
Soebardjo.
Dalam momen perumusan naskah proklamasi yang bersejarah itu, Sukarno 
mempersilakan Mohammad Hatta sebagai penyusun teks proklamasi karena 
dipandang memiliki kemampuan berbahasa yang baik. Kendati begitu, bagi 
Mohammad Hatta justru Sukarno yang dipandang memiliki kemampuan menulis 
yang lebih baik. Akhirnya Mohammad Hatta mendikte baris-baris kalimat teks 
Proklamasi, sementara Sukarno yang menuliskannya. Sukarno memegang pena 
dan menulis teks proklamasi yang terdiri atas dua kalimat. Kalimat pertama 
berbunyi, “Kami bangsa Indonesia dengan ini menjatakan kemerdekaan Indo-
nesia.” Kalimat tersebut diambil dari bagian akhir alinea ketiga Piagam Jakarta. 
Sementara itu, kalimat kedua yang berbunyi, “Hal-hal jang mengenai pemindahan 
kekoeasaan d.l.l., diselenggarakan dengan tjara saksama dan dalam tempoh jang 
sesingkat-singkatnja,” merupakan pemikiran Mohammad Hatta yang kemudian 
mendapatkan koreksi atau perbaikan. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
26
Gambar 1.5  Patung Perumusan Naskah Proklamasi di Museum Perumusan Naskah Proklamasi
Sumber: Luck Pransiska/Kompas (2016)
Setelah teks proklamasi dirumuskan, para tokoh bangsa yang hadir saat itu 
berdiskusi terkait di mana tempat pembacaan teks proklamasi akan dilakukan. 
Atas pertimbangan keamanan, Sukarno memilih halaman depan kediamannya di 
Jalan Pegangsaan Timur Nomor 56 sebagai tempat pembacaan teks proklamasi. 
Teks Proklamasi kemudian dibacakan oleh Sukarno yang didampingi Mohammad 
Hatta tepat pukul 10.00 WIB pada 17 Agustus 1945.
PPKI kemudian melakukan sidang. Sidang pertama baru digelar tepat satu hari 
setelah Proklamasi Kemerdekaan pada 18 Agustus 1945. Sidang pertama tersebut 
menghasilkan beberapa putusan, yaitu (1) mengesahkan Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945; (2) memilih Sukarno sebagai presiden 
dan Mohammad Hatta sebagai wakil presiden; (3) membentuk Komite Nasional 
untuk membantu tugas Presiden secara sementara sebelum dibentuknya MPR 
dan DPR. Sidang kedua terjadi pada 19 Agustus 1945 dan menghasilkan bebe-
rapa putusan, yaitu (1) pembagian wilayah Indonesia yang terdiri atas delapan 
provinsi; (2) membentuk Komite Nasional di daerah; (3) menetapkan dua belas 
departemen/kementerian dengan masing-masing menterinya. Sementara sidang 
ketiga dilaksanakan pada 22 Agustus 1945 dan menghasilkan putusan, yaitu (1) 
pembentukan Komite Nasional, (2) pembentukan Partai Nasional Indonesia, (3) 
dan pembentukan Badan Keamanan Rakyat atau BKR. 
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
27
Sidang pertama merupakan sidang terpenting dan bersejarah karena di 
dalamnya terdapat peristiwa penetapan Pancasila sebagai dasar negara. Sidang 
tersebut juga dihadiri kelompok pemuda yang diwakili oleh Chaeroel Saleh, 
Soekarni, dan Wikana. Pada kesempatan itu, Chaeroel Saleh memberikan kritik 
keras kepada PPKI yang dianggap sebagai lembaga yang masih membawa pe-
ngaruh Jepang. Ia berpandangan bahwa semenjak Indonesia merdeka, semua 
yang berkaitan dengan Jepang harus disingkirkan dan ia mendesak agar rapat 
dipindahkan ke tempat yang lebih terbuka sehingga rakyat dapat mengikuti 
jalannya persidangan. Selain itu, Chaeroel Saleh juga meminta agar PPKI diubah 
menjadi Komite Nasional Indonesia atau KNI.
Mohammad Hatta, seperti yang diakuinya dalam buku Untuk Negeriku, 
merespons tuntutan para pemuda yang disuarakan Chaeroel Saleh dengan 
mengatakan bahwa, “Kepada Jepang kami katakan bahwa rapat ini adalah rapat 
panitia, dan terhadap rakyat kami tanggung jawabkan bahwa rapat ini adalah 
rapat Komite Nasional Indonesia pertama”. Sukarno mendukung sepenuhnya 
pernyataan Mohammad Hatta tersebut. 
Dalam sidang tersebut juga terjadi pembahasan penting berkenaan dengan 
keberatan dari para pemeluk agama selain Islam terhadap kalimat di dalam 
rancangan Pembukaan Undang-Undang Dasar yang berbunyi, Ketoehanan, 
dengan kewadjiban mendjalankan sjariat Islam bagi pemeloek-pemeloeknja. 
Keberatan tersebut disampaikan oleh seorang perwira Angkatan Laut Jepang 
kepada Mohammad Hatta pada sore hari, 17 Agustus 1945. Mohammad Hatta 
mendapati bahwa para pemeluk agama selain Islam di Indonesia bagian timur, 
salah satunya Johannes Latuharhary, merasa didiskriminasi dengan adanya 
kalimat di atas. Dikatakan bahwa saudara-saudara di Indonesia bagian timur 
lebih memilih untuk berdiri di luar Republik Indonesia yang baru merdeka jika 
kalimat tersebut tidak diubah. (Hatta,1970).
Mohammad Hatta sebagai wakil ketua PPKI lantas mengajak para tokoh 
Islam mengadakan rapat kecil pada pagi hari tanggal 18 Agustus 1945 sebelum 
sidang pertama dimulai untuk membahas kalimat, Ketoehanan, dengan kewajiban 
mendjalankan sjariat Islam bagi pemeloek-pemeloeknja yang masih terdapat dalam 
rancangan Pembukaan UUD NRI 1945. Sejarah mencatat, rapat tersebut berlangsung 
selama lima belas menit dengan kesepakatan penting, yaitu mengubah kalimat 
tersebut menjadi Ketoehanan Jang Maha Esa. PPKI kemudian melakukan sidang 
pertamanya dan dapat terlaksana dengan cepat karena tokoh-tokoh Islam lebih 
mengutamakan persatuan bangsa di atas kepentingan lainnya. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
28
Sidang pertama PPKI resmi dibuka pada pukul 11.30 WIB dan diikuti oleh 
27 orang anggota. Sukarno mengawali sidang dengan sebuah pidato yang 
mengingatkan para anggota PPKI bahwa Indonesia sedang berada dalam zaman 
peralihan yang berubah secara cepat. Karenanya, mereka harus menyesuaikan 
diri dengan bertindak cepat pula. Sukarno juga menekankan di muka sidang 
bahwa, ”Janganlah kita terlalu tertarik oleh kehendak yang kecil-kecil saja, tetapi 
marilah kita menurut garis besar saja yang mengandung sejarah”. Peristiwa 
bersejarah itu pun terjadi. PPKI mengesahkan Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945 yang memuat rumusan lima sila Pancasila di 
dalam Pembukaannya. Oleh karena itu, secara bersamaan Pancasila sah menjadi 
dasar negara. Meski berlangsung dengan cepat, sidang pertama itu telah menjamin 
persatuan dan keutuhan bangsa Indonesia untuk selama-lamanya. 
UNDANG-UNDANG DASAR NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1945
PEMBUKAAN
(P R E A M B U L E)
Bahwa sesungguhnya Kemerdekaan itu ialah hak segala bangsa dan oleh sebab itu, maka 
penjajahan di atas dunia harus dihapuskan, karena tidak sesuai dengan perikemanusiaan 
dan perikeadilan.
Dan perjuangan pergerakan kemerdekaan Indonesia telah sampailah kepada saat yang 
berbahagia dengan selamat sentausa mengantarkan rakyat Indonesia ke depan pintu 
gerbang kemerdekaan Negara Indonesia, yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil dan 
makmur.
Atas berkat rakhmat Allah Yang Maha Kuasa dan dengan didorongkan oleh keinginan 
luhur, supaya berkehidupan kebangsaan yang bebas, maka rakyat Indonesia menyatakan 
dengan ini kemerdekaannya
Kemudian daripada itu untuk membentuk suatu Pemerintah Negara Indonesia yang 
melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dan 
untuk memajukan kesejahteraan  umum,  mencerdaskan  kehidupan  bangsa, dan ikut 
melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan 
keadilan sosial, maka disusunlah Kemerdekaan Kebangsaan Indonesia itu dalam suatu 
Undang-Undang Dasar Negara Indonesia, yang terbentuk dalam suatu susunan Negara 
Republik Indonesia yang berkedaulatan rakyat dengan berdasar kepada Ketuhanan Yang 
Maha Esa, Kemanusiaan yang adil dan beradab, Persatuan Indonesia, dan Kerakyatan yang 
dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam Permusyawatan/Perwakilan, serta dengan 
mewujudkan suatu Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
29
Dengan melihat keseluruhan proses kelahiran dan perumusan Pancasila 
menjadi dasar negara, kalian pasti paham bahwa proses kesejarahan tersebut 
diawali dengan kelahirannya pada 1 Juni 1945, lalu diikuti oleh perumusan pada 
22 Juni 1945 dan disahkan kemudian oleh sidang PPKI yang berlangsung pada 
18 Agustus 1945. Pada hari pengesahannya itu, para pahlawan pendiri bangsa 
Indonesia bermufakat bahwa Pancasila adalah Dasar Negara Indonesia yang 
terdiri dari: 
1) Ketuhanan Yang Maha Esa
2) Kemanusiaan yang adil dan beradab
3) Persatuan Indonesia
4) Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam Permusy-
awaratan/Perwakilan
5) Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia
Aktivitas Belajar  
1.3
Setelah mencatat informasi penting tentang dinamika jalannya sidang BPUPK 
secara mandiri, lakukan aktivitas kelompok berikut ini!
1) 
Buatlah kelompok yang terdiri atas 4—5 orang!
2) 
Kemudian diskusikan tentang dinamika sidang BPUPK bersama kelompok 
kalian! 
3) 
Carilah sumber referensi di perpustakaan atau referensi online yang relevan! 
4) 
Tulis dan buatlah peta konsep/mind map tentang dinamika pelaksanaan 
sidang BPUPK!
5) 
Presentasikan hasil diskusi kalian di depan kelas!
6) 
Setiap kelompok memberikan tanggapan dan penilaian terhadap kelompok 
lain yang sedang mempresentasikan hasil diskusinya.
7) 
Catatlah hasil diskusi ke dalam tabel seperti berikut!
Tabel 1.3 Contoh Hasil Diskusi Kelompok
Nama Kelompok
Hasil Diskusi
Sumber Data atau Informasi
Kelompok 1
Kelompok 2
Kelompok 3
Kelompok 4
Dan seterusnya
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
30
Uji Kompetensi 1.2
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan benar dan jelas!
1. 
Bagaimana jalannya sidang BPUPK dalam menentukan rumusan 
dasar negara? Jelaskan dengan alasan!
2. 
Mengapa terjadi perbedaan pandangan para pendiri bangsa terkait isi 
“Piagam Jakarta” terutama rumusan “Ketuhanan, dengan kewajiban 
menjalankan syari’at Islam bagi pemeluk-pemeluknya”?
3. 
Mengapa kita harus menumbukan sikap persatuan dan kesatuan 
seperti yang ditunjukkan oleh tokoh pendiri bangsa dalam menyikapi 
perbedaan di tengah kemajemukan bangsa Indonesia?
C. Kedudukan Pancasila
Sebelum lebih lanjut membahas subbab ini, bacalah kembali secara saksama 
pidato Sukarno tentang Pancasila! 
Dalam pidatonya Sukarno menyebut Pancasila dengan dua istilah, yakni 
filosofische grondslag dan weltanschauung. Filosofische grondslag disebutkan 
sebanyak empat kali. Sementara itu, istilah weltanschauung, tidak kurang dari 30 
kali disebutkan dalam pidatonya pada tanggal 1 Juni 1945. Tahukah kalian berasal 
dari bahasa apa dan apa arti dari dua istilah asing tersebut? Istilah filosofische 
grondslag berasal dari bahasa Belanda. Jika diartikan ke dalam bahasa Indonesia 
berarti “filsafat atau pemikiran yang menjadi norma dasar”. 
Istilah filosofische grondslag atau filsafat dasar negara dapat dimaknai sebagai 
nilai-nilai penting yang dijadikan dasar atau alasan dari didirikannya sebuah 
negara. Pengertian tersebut menjelaskan bahwa Pancasila sebagai filsafat dasar 
negara dapat kita pahami sebagai sistem pemikiran yang berisi nilai-nilai atau 
prinsip yang membuat negara Indonesia dapat berdiri. Jika Pancasila sebagai 
dasar negara rusak, akan rusak pula negara Indonesia.
Keberadaan Pancasila sebagai filosofische grondslag dapat dimaknai sebagai 
sebuah fondasi atau dasar yang di atasnya berdiri negara Indonesia. Layaknya 
sebuah rumah, makin kokoh fondasi rumah tersebut, akan makin kuat bagunan di 
atasnya. Begitu pun negara Indonesia yang dapat berdiri kokoh apabila memiliki 
dasar negara yang kuat. Sebuah dasar yang berisi pemikiran dan semangat yang 
membuat negara Indonesia dapat merdeka dari penjajahan, memiliki bangsa 
yang bersatu, berdaulat, serta bercita-cita merealisasikan masyarakat Indonesia 
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
31
yang adil dan makmur. Filsafat dasar negara Indonesia yang bernama Pancasila 
terdiri atas lima sila atau prinsip yang berbunyi: (1) Ketuhanan Yang Maha Esa; 
(2) Kemanusiaan yang adil dan beradab; (3) Persatuan Indonesia; (4) Kerakyatan 
yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan; 
dan (5) Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. 
Pada pidato Pancasila 1 Juni 1945, Sukarno menggunakan kata weltanschauung 
untuk menjelaskan Pancasila sebagai sudut pandang bangsa Indonesia dalam 
memandang dunia. Dalam hal ini, kita dapat memaknai weltanschauung sebagai 
sebuah perspektif atau cara pandang yang dimiliki sebuah bangsa untuk melihat 
dan berpikir tentang apa yang ada di sekitarnya. Sebagaimana halnya budaya, 
adat istiadat, atau norma yang senantiasa membuat tindakan kita menjadi sesuai 
dengan cara pandangan tersebut. 
Pancasila sebagai pandangan hidup memiliki arti sebuah pedoman atau 
pegangan hidup yang bersumber dari kehidupan bangsa Indonesia masa lalu 
yang mengajarkan setiap orang yang hidup di masa kini dan masa datang untuk 
bersikap dan berperilaku mulia. Pada sila pertama, Pancasila sebagai pandangan 
hidup mengajarkan bangsa Indonesia untuk selalu menjadi bangsa yang beriman 
dan bertakwa terhadap Tuhan Yang Maha Esa dan bangsa yang bertoleransi 
terhadap perbedaan praktik-praktik ibadah umat beragama lain (Tauruy dan 
Indra, 2022: 16)
Kemudian dalam sila kedua, Pancasila sebagai pandangan hidup menganggap 
semua manusia adalah makhluk ciptaan Tuhan yang memiliki kemuliaan, tidak 
peduli suku, bangsa, atau agamanya. 
Sementara itu sila ketiga, Pancasila sebagai pandangan hidup mengingatkan 
bangsa Indonesia untuk selalu mencintai tanah air, bangsa, dan bahasanya. Selain 
itu, sila yang memiliki bunyi “Persatuan Indonesia” itu menghendaki pula agar 
se tiap orang dapat menghargai berbagai macam perbedaan suku, agama, dan bu daya 
yang ada di Indonesia dengan menjunjung semboyan ‘’Bhinneka Tunggal Ika’’.
Begitu pula dengan sila keempat “Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat 
kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan". Dengan nilai-nilai yang 
terkandung di dalamnya, Pancasila sebagai pandangan hidup memberikan 
pesan agar bangsa Indonesia menjadi bangsa yang mengedepankan nilai-nilai 
kerakyatan atau demokrasi dalam kehidupan bernegara. Sebagai pandangan hidup, 
Pancasila juga mendorong kita untuk bermusyawarah dan lebih mengutamakan 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
32
kepentingan umum daripada kepentingan pribadi atau golongan. Dalam kehidupan 
sehari-hari, berbagai keputusan menyangkut kepentingan bersama mestinya 
diambil dengan jalan musyawarah dan mufakat. 
Terakhir, sila kelima. Pancasila sebagai pandangan hidup menghendaki agar 
setiap warga negara Indonesia menyadari bahwa keadilan dan kesejahteraan 
hidup adalah tujuan bersama. Bangsa Indonesia diingatkan untuk hidup tenggang 
rasa dalam menjalani hidupnya, tidak berfoya-foya saat saudara sebangsanya 
tengah berada dalam kesulitan dan keterbatasan. Sila kelima memberikan pesan 
kepada kita untuk membantu saudara sebangsa yang masih hidup dalam keadaan 
miskin atau kekurangan. 
Pancasila memiliki beberapa kedudukan, yaitu: (1) Pancasila sebagai dasar 
negara, (2) Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa, dan (3) Pancasila sebagai 
ideologi negara. Berikut ini penjelasan ketiganya.
1. Pancasila sebagai Dasar Negara
Pancasila sebagai dasar negara sebetulnya memiliki arti yang mirip dengan 
apa yang dikatakan oleh Sukarno pada tanggal 1 Juni 1945 sebagai “filosofische 
grondslag’’ atau filsafat dasar negara. Dalam konteks ini, Pancasila berkedudukan 
secara formal dalam tatanan hukum negara Indonesia sebagai norma dasar atau 
aturan prinsip yang tidak dapat diubah. (Tauruy dkk., 2022: 16).
Pancasila sebagai dasar negara mengandung pengertian bahwa setiap 
sendi-sendi ketatanegaraan harus berdasar pada nilai-nilai Pancasila. Dengan 
kata lain, Pancasila harus senantiasa menjadi spirit dalam bernegara. Pancasila 
sebagai dasar negara dinyatakan oleh Sukarno dalam pidatonya pada hari ter-
akhir sidang pertama BPUPK tanggal 1 Juni 1945. Salah satu isi pidatonya ialah 
menjadikan Pancasila sebagai dasar falsafah bangsa atau filosofische grondslag 
bagi bangsa Indonesia yang merdeka. Usulan Sukarno tersebut diterima dengan 
baik oleh seluruh anggota sidang BPUPK (BPIP, 2020: 65).
Oleh karena itu, jika kata Pancasila sebagai dasar negara dihilangkan, 
runtuhlah negara Indonesia yang berdiri di atasnya. Negara tidak memiliki lagi 
landasan hukum yang membuat kehidupan warga negara menjadi tertib dan 
teratur. Hal ini tertuang dalam Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2019 tentang 
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011. Regulasi ini kemudian 
direvisi dan lahirlah Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang Pembentukan 
Peraturan Perundang-Undangan.
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
33
Berdasarkan peraturan ini, 
kita dapat mengetahui kedu-
dukan Pancasila sebagai dasar 
negara dan sumber dari segala 
sumber hukum di Indonesia. 
Kedudukan Pancasila sebagai 
sumber dari segala sumber hu-
kum berimplikasi bahwa seluruh 
peraturan perundang-undangan 
di Indonesia tidak boleh berten-
tangan dengan Pancasila. 
Kalian dapat menyimak info-
grafik berikut untuk menambah 
pemahaman kalian tentang 
kedudukan Pancasila sebagai 
dasar negara. Se ca ra hierarkis, Pancasila seba gai nilai dasar berada pada pun-
cak piramida. Pancasila ber kedudukan di atas UUD Tahun 1945 dan peraturan 
perundang-undangan lain.
Secara normatif, setiap peraturan perundangan-undangan tidak boleh ber-
tentangan dengan peraturan perundangan-undangan di atasnya. Hans Kelsen 
(2005) menyatakan bahwa norma hukum berjenjang dan hierarkis. Artinya, 
norma hukum yang berada di bawah bersumber dan berdasarkan pada norma 
hukum yang lebih tinggi. Norma hukum yang lebih tinggi juga bersumber dan 
berdasar dari norma yang lebih tinggi lagi. Demikian seterusnya hingga berhenti 
pada norma tertinggi yang dinamakan norma dasar (grundnorm). Dalam konteks 
Indonesia, Pancasila merupakan grundnorm dalam tertib hukum dan sistem 
norma hukum Indonesia. 
Sesuai dengan pengertiannya, seluruh peraturan perundang-undangan 
me ru pakan sebuah tatanan yang dibuat untuk mengatur kehidupan bernegara. 
Peraturan tersebut dibuat agar kehidupan warga negara Indonesia berjalan 
dengan baik. Jika ada warga negara yang melanggar peraturan, akan diberikan 
hukuman/sanksi sesuai dengan pelanggaran hukum yang dilakukannya. Sanksi 
atau hukuman yang terdapat dalam suatu peraturan perundang-undangan dapat 
dimaknai sebagai alat pemaksa yang membuat seseorang harus menaati peraturan 
tersebut. Pancasila sebagai dasar negara memiliki kedudukan sebagai berikut:
Gambar 1.6 Kedudukan Pancasila dalam Tata Urutan 
Peraturan Perundang-undangan di Indonesia
Sumber: Amos Sury'el Tauruy/Kemendikbudristek (2022)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
34
a. 
sumber dari segala sumber hukum di Indonesia;
b. 
mencakup suasana kebatinan Undang-Undang Dasar Tahun 1945;
c. 
mewujudkan cita-cita hukum bagi hukum dasar negara;
d. 
menjadi sumber semangat bagi Undang-Undang Dasar Tahun 1945;
e. 
mengandung norma-norma yang mengharuskan Undang-Undang Dasar 
Tahun 1945 mewajibkan perintah maupun penyelenggara negara lain untuk 
memelihara budi pekerti luhur.
Dengan demikian, seluruh warga negara Indonesia wajib memiliki kesadaran 
hukum. Kesadaran hukum sendiri dapat didefinisikan sebagai kesadaran individu/
kelompok masyarakat terhadap peraturan perundangan-undangan yang berla-
ku. Kesadaran hukum sangat penting dan diperlukan agar tercipta ketertiban, 
kedamaian, dan keadilan masyarakat.
Aktivitas Belajar  
1.4
Salah satu wujud kesadaran hukum ialah memiliki surat izin mengemudi (SIM) 
bagi pengendara kendaraan bermotor. Bacalah artikel berikut ini kemudian isilah 
tabel di bawahnya!
Sanksi Pelajar Bawa Motor ke Sekolah tanpa SIM
JAKARTA, KOMPAS.com - Larangan 
penggunaan sepeda motor bagi pelajar 
saat berangkat ke sekolah salah satunya 
berkaitan dengan kepemilikan surat 
izin mengemudi (SIM). SIM menjadi 
syarat wajib bagi setiap pengendara 
kendaraan bermotor sebagaimana 
diatur dalam Undang-Undang Nomor 
22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan 
Angkutan Jalan (LLAJ). Kasubdit Gakkum 
Ditlantas Polda Metro Jaya AKBP Fahri 
Siregar mengatakan, di dalam UULLAJ dijelaskan mengenai aturan SIM, yakni yang 
tidak memiliki dan tidak bisa menunjukkannya kepada petugas. “Yang benar-benar 
tidak punya SIM atau yang lupa membawa SIM atau yang tidak punya SIM, semuanya 
akan tetap ditindak,” ujar Fahri kepada Kompas.com, beberapa waktu lalu.
Gambar 1.7 Pentingnya SIM bagi Pelajar
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
35
Fahri menambahkan, terkait kepemilikan SIM ini bisa dilihat dari identitas 
lainnya atau fisiknya pengendara. Misalkan masih anak-anak (pelajar) atau di 
bawah 17 tahun itu belum punya SIM.
Bagi pengendara yang tidak memiliki SIM dijerat dengan Pasal 281 dalam 
Undang-Undang yang sama. “Dalam pasal tersebut dijelaskan bahwa setiap 
pengendara kendaraan bermotor yang tidak memiliki SIM dipidana dengan pidana 
kurungan paling lama 4 bulan atau denda paling banyak Rp 1 juta,” katanya. 
Sedangkan bagi pengendara kendaraan yang tidak bisa menunjukkan kepemilikan 
SIM juga tetap akan ditindak karena termasuk pelanggaran lalu lintas.
“Sanksi bagi pengendara yang tidak punya SIM dengan yang punya SIM tapi 
tidak bisa menunjukkannya kepada petugas berbeda,” ucapnya. Bagi pengendara 
yang tidak bisa menunjukkan SIM dijerat dengan Pasal 288 ayat (2) di UU yang 
sama. Dalam pasal pasal tersebut dijelaskan bahwa setiap pengendara wajib 
menunjukkan SIM kepada petugas. Sedangkan bagi yang tidak bisa menunjukkan 
SIM akan dikenakan sanksi berupa tilang dan diharuskan membayar sejumlah 
denda sesuai dengan pelanggaran yang dilakukannya.
“Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di Jalan yang tidak 
dapat menunjukkan SIM yang sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat 
(5) huruf b dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) bulan dan 
atau denda paling banyak Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah),”. 
Sedangkan, untuk bisa mengajukan penerbitan SIM juga harus memenuhi 
persyaratan sebagaimana diatur dalam Pasal 81 ayat (1).
Dalam pasal tersebut dijelaskan bahwa untuk mendapatkan SIM sebagai-
mana dimaksud pada pasal 77, setiap orang harus memenuhi persyaratan usia, 
administratif, kesehatan, dan lulus ujian. Sementara mengenai batasan usia yang 
boleh mengajukan permohonan untuk penerbitan SIM sebagaimana diatur dalam 
Pasal 81 ayat (2) yakni usia ditentukan paling rendah 17 tahun untuk SIM A dan 
SIM C dan SIM D.
Kesadaran Hukum
Ide pokok artikel
Hal yang menarik dari artikel
Kata kunci dari artikel
Implikasi tindakan taat hukum 
sesuai artikel tersebut
Solusi tindakan tidak taat hukum 
sesuai artikel tersebut
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
36
2. Pancasila sebagai Pandangan Hidup
Setelah kalian mempelajari kedudukan Pancasila sebagai dasar negara, sekarang 
saatnya kalian mempelajari kedudukan Pancasila sebagai pandangan hidup. 
Kedudukan Pancasila sebagai sebuah pandangan hidup bangsa relevan dengan 
istilah weltanschauung atau pandangan hidup yang disampaikan oleh Sukarno pada 
tanggal 1 Juni 1945. Pancasila sebagai pandangan hidup dapat dimaknai sebagai 
sebuah tata nilai yang berfungsi seperti halnya budaya atau norma yang telah 
hidup turun-temurun di tengah-tengah masyarakat. Sebuah pedoman hidup yang 
mengikat dan memandu berbagai komponen bangsa Indonesia agar tetap hidup 
dari generasi ke generasi. Dengan demikian, tanpa Pancasila sebagai pandangan 
hidup, bangsa Indonesia akan hidup terombang-ambing karena tidak memiliki 
pedoman. Tanpa Pancasila, Indonesia menjadi bangsa yang tidak tertata dan 
teratur hidupnya karena tidak memiliki nilai-nilai keteladanan untuk dipraktikkan 
dalam kehidupan bermasyarakat.
Jika diperhatikan, contoh praktik Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa 
banyak ditemui di masyarakat dalam bentuk yang beraneka ragam. Mengingat 
bangsa Indonesia merupakan bangsa beragam dengan suku, budaya, serta ke-
yakinan beragama yang berbeda-beda. Kehadiran Pancasila sebagai pandangan 
hidup bangsa pun diperlihatkan melalui bentuk-bentuk praktik yang beraneka 
ragam di tengah-tengah kehidupan masyarakat Indonesia. Singkatnya, setiap 
suku bangsa dan agama memiliki praktik-praktik Pancasila yang khas. Hadirnya 
pemahaman yang bervariasi tersebut menyebabkan kedudukan Pancasila seba-
gai pandangan hidup bangsa perlu dipahami sebagai cara pandangan bangsa 
Indonesia untuk melihat segala macam perbedaan kesukuan dan agama dalam 
masyarakat sebagai suatu keniscayaan. Hal ini sebagaimana semboyan negara 
“Bhinneka Tunggal Ika”. Setiap orang yang merasa dirinya menjadi bagian dari 
bangsa Indonesia, meskipun berbeda suku atau agamanya, sama-sama bersaudara. 
Persaudaraan itu didasari oleh pemahaman bahwa ada nilai-nilai Pancasila yang 
sama yang melekat di dalam diri masing masing. Kelekatan itu bisa saja berasal dari 
tradisi budaya suku yang diajarkan maupun dari ajaran agama yang dianutnya. 
Adapun fungsi Pancasila sebagai pandangan hidup ialah sebagai berikut.
a. 
Pancasila merupakan pedoman menyelesaikan berbagai persoalan hidup 
masyarakat Indonesia.
b. 
Pancasila dapat menjadi alat/cara untuk memecahkan berbagai problematika 
sosial, politik, ekonomi, dan budaya agar bangsa ini kian maju.
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
37
c. 
Masyarakat Indonesia memiliki pedoman untuk membangun dirinya sesuai 
dengan cita-cita bangsa.
d. 
Pancasila mampu mempersatukan masyarakat dengan beragam perbedaan 
latar belakang. 
3. Pancasila sebagai Ideologi Negara
Dewasa ini kalian pasti pernah mendengar atau membaca kata ideologi. Ideologi 
berasal dari bahasa Yunani, yaitu ideos yang bermakna ide dan logos yang ber-
makna ilmu pengetahuan. Secara umum, ideologi dapat didefinisikan sebagai 
kumpulan ide, gagasan, keyakinan, kepercayaan yang menyeluruh, yang mengatur 
tingkah laku manusia dalam berbagai sendi kehidupan (Kaelan, 2013: 61).
Dalam konteks ideologi negara, Pancasila dapat diartikan sebagai sistem 
kehidupan nasional yang mencakup dimensi politik, ekonomi, sosio-kultural, 
pertahanan, dan keamanan untuk mencapai tujuan negara yang didasarkan 
pada dasar negara. Oleh karena itu, dalam konteks ini, Pancasila harus dijadikan 
sebagai bintang penuntun dalam penyelenggaraan politik ketatanegaraan, ekonomi, 
hukum, sosial-budaya, dan pertahanan- keamanan negara, termasuk pula politik 
luar negeri (BPIP, 2020: 60).
Pancasila sebagai ideologi negara dapat diartikan sebagai seperangkat 
pemikiran yang berasal dari pengalaman kehidupan bangsa Indonesia yang 
diyakini kebenarannya lantaran mampu menjaga kehidupan bangsa. Pancasila 
mengandung nilai-nilai yang menuntun bangsa Indonesia merealisasikan kehi-
dupan masyarakat yang adil dan makmur (BPIP, 2020: 61).
Aktivitas Belajar  
1.5
Setelah kalian membaca isi artikel di atas, dapat ditegaskan bahwa Pancasila sebagai 
ideologi memiliki peran penting dalam mengawal Indonesia di masa depan. Untuk 
memantapkan pemahaman kalian tentang Pancasila sebagai ideologi negara, 
simaklah infografik berikut ini!
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
38
Gambar 1.8 Infografik Impian Indonesia 2015–2085
Kalian sebagai generasi muda harus siap menyongsong impian Indonesia 
2015–2085. Kalian harus mulai mengisi hidup dengan hal-hal yang berguna demi 
masa depan. Jika tidak, kalian akan menjadi orang-orang yang tidak produktif. 
Bahkan, jika banyak di antara kalian tidak mampu menjadi orang-orang yang 
produktif, gambaran kehidupan bangsa Indonesia akan menjadi buruk. Berbagai 
masalah sosial seperti kemiskinan, pengangguran, dan tingkat kriminalitas yang 
tinggi diproyeksikan akan terjadi jika pertumbuhan penduduk yang merupakan 
“bonus demografi” tidak diikuti dengan peningkatan kualitas sumber daya manusia 
yang mampu menghadapi tantangan masa depan yang semakin kompleks.
Setelah melihat infografik dan membaca penjelasan impian Indonesia 
2015–2085 tersebut, bagaimana sikap kalian? Apakah kalian hanya menjadi orang 
yang menunggu datangnya hari tersebut? Atau sebaliknya, kalian menjadi bagian 
dari generasi penerus bangsa yang berjuang untuk meraih impian tersebut? 
Untuk menjawab pertanyaan tersebut, isilah kolom sebelah kiri dengan tanda 
centang (√) atau silang (x) pada pilihan sikap kalian sebagai generasi emas! Tuliskan 
alasan kalian pada kolom di sebelah kanannya!
Sikap Menuju Indonesia Emas
Alasan
Biasa saja, tunggu saja waktunya 
Lebih semangat, buat impian dan tindakan nyata
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
39
Uji Kompetensi 1.3
Jawablah pertanyaan di bawah ini dengan benar dan jelas!
1. 
Mengapa Pancasila dijadikan dasar negara Indonesia?
2. 
Mengapa Pancasila dijadikan pandangan hidup bangsa Indonesia?
3. 
Mengapa Pancasila dijadikan ideologi negara Indonesia?
Pengayaan
Untuk memperkaya pemahaman 
kalian tentang kedudukan Pancasila, 
bukalah tautan berikut!
1. Materi tambahan:
2. Materi tambahan:
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/PPIPKelasX
https://buku.kemdikbud.
go.id/s/PPIPKelasXI
D. Aktualisasi Pancasila
Bagian keempat ialah praktik pengamalan/penerapan Pancasila. Di bagian ini, 
kalian akan dikenalkan pada praktik-praktik pengamalan Pancasila yang terjadi 
di tengah kehidupan. Hal ini penting untuk memberikan teladan kepada kalian 
bagaimana mengamalkan Pancasila di dalam kehidupan sehari-hari.
1. Penerapan Nilai-nilai Pancasila dalam Kehidupan 
Bermasyarakat, Berbangsa, dan Bernegara
Sebelum memulai pembahasan lebih jauh, nilailah diri kalian sendiri!
"Apakah kalian telah mengamalkan  
nilai-nilai Pancasila?"
....................................................................................................................
....................................................................................................................
Jika ya, seperti apa bentuk pengamalan nilai-nilai Pancasila tersebut? Beri-
kan contoh konkretnya! Jika belum, apa yang akan kalian lakukan agar dapat 
mengamalkan nilai-nilai Pancasila? 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
40
Kalian mungkin sering bingung ketika diminta untuk menerapkan nilai-nilai 
Pancasila. Padahal, sebagaimana kata Sukarno, Pancasila bukan sesuatu yang 
asing bagi bangsa Indonesia. Sebaliknya, Pancasila digali dari nilai dan tradisi 
yang dimiliki oleh bangsa Indonesia. Pancasila bukan sekadar hafalan. Lambang 
Pancasila tidak cukup hanya dicantumkan di surat-surat resmi kenegaraan atau 
buku-buku. Lambang Garuda tidak cukup hanya dipajang di kelas. Lebih dari 
itu, nilai-nilai Pancasila harus kita terapkan dalam kehidupan sehari-hari. 
Oleh karena itu, ketika melakukan refleksi apakah kalian menerapkan nilai-nilai 
Pancasila, kalian perlu memahami isi dari tiap-tiap sila tersebut. Berikut ini bebe-
rapa pertanyaan kunci yang dapat kalian refleksikan terkait dengan penerapan 
Pancasila dalam kehidupan sehari-hari. Tentu saja, sejumlah pertanyaan lain 
dapat dikembangkan sesuai dengan makna dari tiap-tiap sila tersebut.
Tabel 1.5 Penerapan Pancasila dalam Kehidupan 
Sila 
Pertanyaan
Sila 1
a) Apakah kalian telah menjalankan perintah agama/kepercayaan 
dan menjauhi larangan agama/kepercayaan? 
b) Perintah dan larangan di sini tidak hanya terkait dengan aspek 
ibadah atau ritual, melainkan juga perintah dan larangan dalam 
kehidupan sosial-bermasyarakat.
c) 
Apakah kalian dapat menghormati dan dapat bekerja sama 
dengan kelompok agama/kepercayaan yang berbeda? 
d) Apakah kalian dapat membantu teman kalian yang berbeda aga-
ma/kepercayaan dalam melaksanakan ibadah secara nyaman? 
e) Apa peran yang dapat kalian berikan untuk menciptakan 
kerukunan antaragama/kepercayaan?
Sila 2
a) Apakah kalian dapat menempatkan bahwa setiap manusia, apa 
pun latar belakang dan identitasnya, dalam posisi setara? 
b) Apa yang telah dan akan kalian lakukan jika salah satu dari 
teman, tetangga kalian, atau bahkan orang asing mengalami 
kesulitan?
c) 
Apakah kalian dapat menjalankan norma sosial-budaya yang 
berlaku di sekitar kalian? 
d) Apa kira-kira yang dapat kalian berikan jika salah satu/kelompok 
manusia di negara lain mengalami kesulitan? 
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
41
Sila 
Pertanyaan
Sila 3
a) Sebagai peserta didik, kontribusi apa yang dapat kalian berikan 
untuk menjaga persatuan di tengah kemajemukan bangsa? 
b) Apa yang dapat kalian lakukan untuk menjaga keutuhan negara 
sehingga tidak terjadi separatisme? 
c) 
Apakah kalian dapat menempatkan produk dalam negeri sebagai 
prioritas dibanding produk luar negeri? 
d) Apa yang dapat kalian lakukan jika salah satu dari teman kalian 
terlibat tawuran dan permusuhan? 
e) Apa yang dapat kalian lakukan untuk menciptakan ketertiban 
dunia? 
Sila 4
a) Apakah kalian pernah memberikan usul, pemikiran, saran dalam 
suatu kegiatan musyawarah? 
b) Apa yang akan kalian lakukan jika usulan/ide kalian tidak diterima 
dalam suatu kegiatan musyawarah? 
c) 
Apa yang akan kalian lakukan jika keputusan musyawarah tidak 
sesuai dengan apa yang menjadi kehendak kalian? 
d) Apa yang akan kalian lakukan jika kalian menjumpai orang atau 
sekelompok orang yang tidak mendapatkan hak-haknya sebagai 
warga negara? 
Sila 5
a) Bagaimana cara kalian agar hak dan kewajiban kalian, baik 
sebagai peserta didik, anggota keluarga, ataupun generasi 
masa depan bangsa dapat dilaksanakan? 
b) Apakah kalian dapat memberikan hukuman/sanksi yang setimpal 
kepada antara teman dekat kalian dengan orang yang tidak 
dikenal? 
c) 
Apa yang dapat kalian lakukan untuk membantu teman kalian 
yang secara ekonomi lebih rendah daripada kalian? 
d) Jika kalian laki-laki, apakah kalian dapat bersikap adil kepada 
rekan kalian yang berjenis kelamin perempuan? Sebaliknya, jika 
kalian perempuan, apakah kalian dapat bersikap adil terhadap 
rekan kalian yang berjenis kelamin laki-laki? 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
42
Setelah melakukan refleksi diri tentang penerapan Pancasila dalam diri 
kalian, saatnya kalian memahami materi penerapan Pancasila. Bacalah teks di 
bawah ini untuk menambah pemahaman kalian tentang penerapan Pancasila 
dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara!
Penerapan Pancasila
1. 
Ketuhanan Yang Maha Esa
Dalam konteks kehidupan berbangsa, sila pertama ini merefleksikan bahwa 
bangsa Indonesia adalah bangsa yang percaya kepada Tuhan Yang Maha 
Esa sehingga mereka dapat melaksanakan ajaran-ajaran agamanya secara 
nyaman dan saksama tanpa mengalami gangguan. 
2. 
Kemanusiaan yang Adil dan Beradab
Sila kedua ini memberikan pengertian bahwa setiap bangsa Indonesia dijun-
jung tinggi, diakui, dan diperlakukan sesuai dengan harkat dan martabatnya 
selaku ciptaan Tuhan Yang Maha Esa. Oleh karena itu, sebagai warga negara, 
setiap manusia Indonesia memiliki derajat yang sama, hak dan kewajiban 
yang sama, sehingga segala tindakan yang melanggar “kemanusiaan” seperti 
perundungan (bullying), diskriminasi, dan kekerasan antarsesama tidak dapat 
dibenarkan. Sila ini secara eksplisit juga menyebut kata “adil dan beradab” 
yang berarti bahwa perlakuan terhadap sesama manusia harus adil dan 
sesuai dengan moral-etis serta adab yang berlaku. Sayangnya, kehidupan 
berbangsa kita tidak sepenuhnya dapat menerapkan hal ini. Masih banyak 
terjadi tindakan-tindakan yang tidak menghargai harkat dan martabat 
manusia, seperti perundungan, diskriminasi, ujaran kebencian, bahkan 
kekerasan terhadap peserta didik dan guru. 
3. 
Persatuan Indonesia
Sila ketiga ini memberikan syarat mutlak kepada setiap bangsa Indonesia 
untuk menjunjung tinggi persatuan. Persatuan di sini bukan bermakna 
terjadinya penyeragaman dari keragaman yang ada. Melalui sila ini setiap 
bangsa Indonesia yang beragam ini diminta untuk bersatu padu, kompak tanpa 
perpecahan untuk bersama-sama memajukan bangsa dan negara Indonesia. 
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
43
4. 
Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam 
Permusyawaratan/Perwakilan
Dalam konteks berbangsa, sila ini menegaskan bahwa segala keputusan di 
lingkungan masyarakat harus dilakukan dengan penuh hikmat kebijaksanaan 
melalui mekanisme musyawarah. Karena itulah, untuk melaksanakan kegiatan/
program bersama di masyarakat harus ditempuh dengan cara musyawarah. 
Prinsip musyawarah ini menyadarkan kita bahwa setiap bangsa Indonesia 
memiliki hak, kedudukan, dan kewajiban yang setara sehingga tidak boleh 
ada seseorang atau satu kelompok yang merasa paling otoritatif dan merasa 
paling benar. 
5. 
Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia
Keadilan adalah nilai universal yang harus dipraktikkan oleh setiap bangsa 
Indonesia. Keadilan di sini tidak hanya terkait dengan keadilan hukum. Da-
lam konteks kehidupan berbangsa, keadilan di sini dapat bermakna bahwa 
setiap bangsa Indonesia berada dalam posisi yang setara, baik terkait dengan 
harkat, martabat, hak, dan kewajibannya. Oleh karena itu, merendahkan 
orang lain karena, misalnya, status sosial, jenis kelamin, agama, dan budaya 
adalah bentuk dari ketidakadilan. Untuk bersikap adil harus dimulai dari 
cara pikir yang adil. Sayangnya, ada banyak ketidakadilan yang terjadi di 
sekitar kita. Sekadar contoh, perempuan mendapatkan perlakukan tidak 
adil karena keperempuanannya. Ia tidak mendapatkan hak belajar yang 
setara dengan laki-laki, dipaksa menikah muda, dan masih banyak contoh 
lain dari ketidakadilan ini dalam kehidupan masyarakat.
Aktivitas Belajar  
1.6
Setelah membaca teks di atas, cermati situasi sekitar kalian dan temukan ben-
tuk-bentuk penerapan/pengimplementasian Pancasila! 
Kemudian buatlah komik/ilustrasi bentuk-bentuk pengimplementasian 
Pancasila dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Kalian 
dapat melakukannya secara manual atau menggunakan aplikasi digital. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
44
Gambar 1.9 Contoh Komik Penerapan Pancasila dalam Kehidupan
Aktivitas Belajar  
1.7
Setelah kalian memahami artikel dan menyelesaikan aktivitas membuat komik, 
buatlah jurnal harian yang berkaitan dengan penerapan Pancasila yang kalian 
lakukan! Format jurnal dapat dilihat dalam contoh berikut. 
Hari/Tanggal
Senin/28 Januari 2023
Waktu
Pagi hari
Tempat
Di rumah 
Sila 
Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam 
permusyawaratan perwakilan. 
Deskripsi Kegiatan
Ibu meminta pendapatku dan adikku untuk menu masakan 
pada hari itu. 
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
45
Hari Pertama
Hari/Tanggal
Waktu
Tempat
Sila 
Deskripsi Kegiatan
Hari Kedua
Hari/Tanggal
Waktu
Tempat
Sila 
Deskripsi Kegiatan
Hari Ketiga
Hari/Tanggal
Waktu
Tempat
Sila 
Deskripsi Kegiatan
Hari Keempat
Hari/Tanggal
Waktu
Tempat
Sila 
Deskripsi Kegiatan
Hari Kelima
Hari/Tanggal
Waktu
Tempat
Sila 
Deskripsi Kegiatan
Hari Keenam
Hari/Tanggal
Waktu
Tempat
Sila 
Deskripsi Kegiatan
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
46
Uji Kompetensi 1.4
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan benar dan jelas!
1. 
Bagaimana penerapan Pancasila dalam konteks kehidupan berbangsa? 
Apakah sudah terimplementasi atau belum?
2. 
Jika sudah, sebutkan contohnya! Jika belum, sebutkan hal yang 
menjadi tantangannya!
3. 
Apakah kehidupan masyarakat di sekitar kalian telah sesuai dengan 
nilai-nilai Pancasila?
2. Gagasan Solutif Mengatasi Perilaku-perilaku yang Bertentangan 
dengan Pancasila
Upaya untuk menerapkan Pancasila dalam kehidupan sehari-hari merupakan hal 
yang paling menantang dari materi Pancasila. Apalagi di era Revolusi Industri 
4.0 yang salah satunya ditandai dengan pesatnya kemajuan teknologi. Tantangan 
dan peluang mengimplementasikan Pancasila pada 30 tahun yang lalu tentu 
berbeda dengan hari ini karena perubahan kodrat zaman dan kodrat alam. 
Pada era ini, berkat perkembangan teknologi informasi, dunia ini seperti 
mengecil. Sebab, dengan bantuan teknologi informasi, satu wilayah dapat ter-
hubung dengan wilayah lainnya. Misalnya, kalian yang berada di desa dapat 
berkomunikasi dengan orang yang lokasinya sangat jauh jika kalian terhubung 
dengan internet, baik melalui ponsel maupun laptop/komputer. Kita yang berada di 
Indonesia dapat melihat dan membaca peristiwa yang terjadi di negara lain dengan 
bantuan teknologi informasi. Ini tentu berbeda dengan era awal kemerdekaan, 
di mana kemajuan teknologi informasi tidak sepesat saat ini. 
Perkembangan teknologi informasi ini tentu memberikan peluang dan 
tantangan dalam menerapkan Pancasila. Dengan bantuan teknologi informasi, 
kita dapat mengampanyekan nilai-nilai Pancasila ke seluruh penjuru dunia. 
Tidak hanya itu, praktik kehidupan kita yang berlandasakan Pancasila juga dapat 
menjadi inspirasi bagi bangsa-bangsa di dunia. 
Contohnya, Indonesia dikenal sebagai bangsa yang sangat beragam atau 
berbineka. Ada banyak suku, ras, bahasa, dan agama/kepercayaan di Indonesia. 
Namun, di tengah keragaman tersebut, bangsa Indonesia tetap dapat hidup rukun 
dan damai antarsesama. 
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
47
Tradisi-tradisi yang menunjukkan persaudaraan, kerukunan, dan kedamaian 
yang dipegang teguh oleh bangsa Indonesia dapat menjadi bahan kampanye kepada 
dunia tentang kerukunan dalam kebinekaan. Hal tersebut dapat menjadi inspirasi 
bagi daerah-daerah yang berkonflik. Di Bali, misalnya, ada tradisi ngejot, yaitu 
memberikan makan kepada tetangga, yang berlangsung dan mengharmoniskan 
pemeluk Islam dan Hindu. Di Maluku, ada tradisi pela gandong, suatu perjanjian 
persaudaraan satu daerah dengan daerah lainnya. Ketika suatu daerah terikat 
dengan perjanjian persaudaraan, mereka harus saling menolong, saling membantu, 
sekalipun di dalamnya terdapat perbedaan agama. Di Papua ada tradisi bakar 
batu yang dilakukan untuk mencari solusi saat terjadi konflik. Selain itu, masih 
banyak contoh lainnya. Tradisi dan kearifan lokal yang dimiliki oleh bangsa 
Indonesia itu dapat disebarluaskan melalui teknologi informasi. 
Di balik peluang tersebut, tersimpan juga tantangan yang tidak mudah. Karena 
teknologi informasi pula, kita dapat terpengaruh hal-hal buruk dari luar yang 
tidak sesuai dengan Pancasila dan tradisi kita. Karena teknologi informasi pula, 
hoaks dan ujaran kebencian menyebar sangat masif di media sosial sehingga 
informasi yang kita terima bukan saja tidak benar, tetapi sering kali juga merugikan 
kita. Dengan teknologi informasi, ideologi-ideologi yang bertentangan dengan 
Pancasila juga akan berpengaruh terhadap kehidupan berbangsa. Ide-ide yang 
mengarah pada radikalisme dan terorisme juga dapat memengaruhi kita. Dengan 
teknologi informasi, narkoba juga dapat menyebar dengan cepat, bahkan masuk 
ke desa dan perkampungan. 
Untuk mengasah kreativitas dan gagasan kalian serta menepis kekhawatiran 
tentang perilaku-perilaku menyimpang terkait penerapan Pancasila di era 4.0 
ini, bacalah artikel di bawah ini!
Ber-Pancasila di Era Media Sosial
Menurut data We Are Social tahun 2019, pengguna media sosial di Indonesia 
mencapai 150 juta atau sebesar 56% dari total populasi rakyat Indonesia. Dan 
setiap tahunnya pengguna internet terus mengalami peningkatan yang signifikan. 
Sejumlah penelitian menyebutkan bahwa media sosial menjadi tempat penyebaran 
hoaks yang sangat masif. Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo), 
hingga 5 Mei 2020, mencatat sebanyak 1.401 konten hoaks dan disinformasi 
terkait Covid-19 yang beredar di masyarakat. Riset Dailysocial.id melaporkan 
bahwa informasi hoaks paling banyak ditemukan di platform Facebook (82,25%), 
WhatsApp (56,55%), dan Instagram (29,48%). Dan sebagian besar responden 
(44,19%) yang ditelitinya tidak yakin memiliki kepiawaian dalam mendeteksi 
berita hoaks. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
48
Selain hoaks, media sosial juga digunakan untuk menyebarkan ujaran 
kebencian, pemikiran intoleransi dan radikalisme. Sejumlah lembaga penelitian 
telah menunjukkan betapa masifnya penyebaran hoaks, ujaran kebencian, 
intoleransi, dan radikalisme yang dilakukan melalui media sosial. 
Namun di sisi lain, media sosial juga dapat digunakan untuk menyebarkan 
sejumlah gagasan dan program yang baik. Aktivitas mengumpulkan dana melalui 
media sosial yang disebut dengan crowdfunding untuk melakukan kebaikan, 
seperti membantu pengobatan orang yang sakit, memperbaiki rumah, dan 
sebagainya, juga banyak dilakukan. 
Ini artinya, media sosial itu bermata dua; ia bisa menjadi alat untuk menebar 
kebaikan pada satu sisi, dan menjadi alat untuk melakukan pengrusakan sosial, 
pada sisi yang lain. Kata kuncinya adalah bagaimana agar media sosial dapat 
digunakan untuk melakukan kebaikan, membantu sesama, menyuarakan 
keadilan?
Sumber: Hatim Gazali, dkk. (2021)
Aktivitas Belajar  
1.8
Setelah mencatat informasi penting artikel di atas secara mandiri, lakukan aktivitas 
kelompok berikut ini!
1) 
Buatlah kelompok yang terdiri atas 4-5 orang!
2) 
Kemudian carilah kasus berkaitan permasalahan penerapan Pancasila di 
era digital saat ini. (Kasus tersebut dapat berupa berita yang dipublikasikan 
melalui berbagai media cetak maupun digital.)
3) 
Setelah itu, analisislah kasus tersebut dengan menjawab beberapa pertanyaan 
berikut! 
• 
Apa isi berita/masalahnya?
• 
Siapa tokoh dalam berita tersebut?
• 
Apa alasan terjadinya masalah?
• 
Apa bentuk pelanggaran terhadap Pancasila?
• 
Apa kaitan masalah dengan kemajuan teknologi (era digital)?
• 
Bagaimana solusi dari permasalahan tersebut?
4) 
Tulislah jawaban di dalam buku kalian!
5) 
Presentasikan hasil diskusi kalian di depan kelas!
6) 
Setiap kelompok memberi penilaian dan tanggapan terhadap kelompok lain 
yang sedang mempresentasikan hasil diskusinya.
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
49
Kalian harus mengetahui bahwa permasalahan dalam penerapan Pancasila 
tidak hanya terlihat dalam sebuah contoh kasus, tetapi juga dalam setiap butir 
sila dalam Pancasila. Berikut gagasan solutif penerapan Pancasila dalam setiap 
butirnya. 
a. 
Ketuhanan Yang Maha Esa
Persoalan yang sering muncul terkait sila pertama ini ialah masih maraknya 
kasus intoleransi dan radikalisme agama. Hal ini tidak hanya terjadi pada 
agama tertentu, tetapi hampir pada semua agama. Pelaku intoleransi dan 
radikalisme agama acap menyalahkan kelompok/paham keagamaan di luar 
keyakinannya. Persoalan lain di Indonesia ialah potensi konflik berbasis 
agama. Bangsa Indonesia yang majemuk rentan terhadap konflik berbasis 
agama. Sejarah mencatat konflik bernuansa agama pernah beberapa kali 
terjadi di Indonesia, seperti konflik Ambon dan konflik Poso. Salah satu solusi 
dari persoalan tersebut ialah masyarakat harus mampu hidup berdampingan 
secara damai dan saling menghormati satu sama lain meski berbeda agama 
dan keyakinan. Dalam sila pertama Pancasila banyak terkandung makna dan 
nilai-nilai toleransi antarumat beragama. Oleh karena itu, setiap pemeluk 
agama mestinya mampu mengimplementasikan nilai-nilai tersebut dalam 
kehidupan sehari-hari.
b. 
Kemanusiaan yang Adil dan Beradab
Pandemi Covid-19 yang terjadi sejak tahun 2020 di hampir seluruh dunia, 
termasuk Indonesia, menyisakan banyak persoalan. Pandemi Covid-19 tidak 
hanya mengakibatkan jutaan nyawa melayang, tetapi juga menyisakan ber-
bagai persoalan kemanusiaan lainnya. Angka pengangguran dan kemiskinan 
meningkat tajam. Banyak orang yang kelaparan dan kesulitan mencari 
makan. Tindak kriminalitas meningkat tajam. Ketakutan dan kecemasan 
juga menghinggapi banyak orang. Kompleksitas persoalan Pandemi Covid-19 
menyulut krisis kemanusiaan. Di masa Covid-19, persoalan kemanusiaan 
acapkali diabaikan. Tidak sedikit manusia yang mengedepankan ego pribadi/
kelompoknya dan mengabaikan nasib sesama. Banyak orang yang meng-
halalkan berbagai cara, seperti korupsi, merampok, mencuri, dan menipu 
demi bertahan dan memenuhi kebutuhan hidup.
Padahal, Pandemi Covid-19 mestinya justru mengasah kepekaan dan 
naluri kemanusiaan kita sekaligus menguatkan ikatan solidaritas sosial. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
50
Kita semestinya menunjukkan empati dan solidaritas antarsesama. Jika ada 
satu orang yang sakit, orang lain merasakan yang sama. Pandemi Covid-19 
mestinya menumbuhkan sikap kepedulian sosial untuk saling membantu. 
Sebab, manusia pada dasarnya saling membutuhkan satu sama lain (Mahfud, 
2021). Dalam konteks inilah penting kiranya mengimplementasikan sila kedua 
Pancasila yang sarat dengan pesan dan nilai-nilai kemanusiaan dan keadaban.
c. 
Persatuan Indonesia
Salah satu tantangan bangsa Indonesia saat ini ialah menjaga persatuan 
dan kesatuan bangsa. Secara geopolitik, ada cukup banyak tantangan dan 
ancaman, baik yang berasal dari dalam maupun dari luar negeri. Ancaman 
yang berasal dari dalam antara lain ancaman kelompok separatis teroris (KST) 
Papua. Merebaknya berita bohong atau hoaks dan ujaran kebencian (hate 
speech) merupakan contoh lain ancaman integrasi bangsa di era kekinian. 
Sementara ancaman yang datang dari luar, misalnya klaim sepihak negara lain 
atas wilayah teritorial Indonesia, seperti sengketa di perairan Natuna Utara.
Menghadapi berbagai ancaman disintegrasi bangsa tersebut, setiap 
warga negara Indonesia harus memiliki kesadaran dan komitmen kuat dalam 
menjaga persatuan bangsa. Sikap dan perilaku yang dapat memecah belah 
persatuan harus dicegah dan dihindari. Berita bohong (hoaks) dan ujaran 
kebencian (hate speech) tidak boleh dibiarkan merebak karena dapat mengoyak 
tenun kebangsaan. Oleh karena itu, dibutuhkan etika bermedia sosial agar 
tidak merusak tatanan sosial dan persatuan bangsa. Sila ketiga Pancasila 
selain memuat nilai-nilai persatuan juga mengajarkan nilai-nilai nasionalisme 
(cinta tanah air) kepada kita dengan mengedepankan kepentingan bangsa 
di atas kepentingan individu atau kelompok. 
d. 
Kerakyatan yang Dipimpin oleh Hikmat Kebijaksanaan dalam Permusyawa-
ratan/ Perwakilan
Permasalahan pada sila keempat ini ialah tantangan demokrasi. Tantangan 
demokrasi dimaknai sebagai tantangan dalam melaksanakan dan menja-
lankan demokrasi secara baik dan benar di Indonesia. Persoalan demokrasi 
sangat berat, terutama bagi negara-negara berkembang seperti Indonesia 
yang notabene belum memiliki kematangan dalam berdemokrasi. Salah satu 
contoh ancaman demokrasi yang kerap kita jumpai terutama saat hajatan 
demokrasi ialah money politic (politik uang).
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
51
Tidak hanya itu, jual beli jabatan, korupsi, nepotisme, dan penyalahgunaan 
jabatan juga merupakan contoh lain dari ancaman demokrasi. Menyikapi 
berbagai ancaman dan tantangan dalam berdemokrasi, sudah semestinya 
kita kembali pada Pancasila, yaitu dengan cara mengamalkan nilai-nilai 
demokrasi sebagaimana terkandung dalam sila keempat Pancasila. Nilai-nilai 
demokrasi yang dimaksud ialah demokrasi Pancasila yang mengedepankan 
musyawarah mufakat, kearifan, dan kegotongroyongan.
e. 
Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia
Permasalahan sila kelima antara lain berupa tantangan mewujudkan kea-
dilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Keadilan sosial dalam konteks ini 
mencakup seluruh aspek kehidupan. Salah satu aspek yang penting ialah 
aspek ekonomi. Sebagaimana diketahui bersama bahwa masih terjadi banyak 
ketimpangan, kesenjangan, dan ketidakadilan ekonomi di Indonesia.
Salah satu cara untuk menanggulanginya ialah dengan mengintensifkan 
pemberdayaan masyarakat secara sistematis dan terencana. Hal ini menjadi 
penting mengingat keterbatasan ekonomi seolah menjadi lingkaran setan yang 
tidak berujung. Tanpa adanya campur tangan pemerintah untuk membantu 
perekonomian masyarakat, maka kehidupan ekonomi masyarakat yang kurang 
berdaya akan selalu tertinggal dibandingkan dengan masyarakat pemilik 
modal (Juba, dkk., 2022: 86-90). Akibatnya, kesenjangan sosial akan terus 
dan semakin menganga. Dalam konteks inilah, diperlukan komitmen dan 
sinergi bersama, baik pemerintah maupun seluruh rakyat Indonesia, untuk 
mengimplementasikan dan mengampanyekan nilai-nilai keadilan sosial bagi 
seluruh rakyat Indonesia dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan 
bernegara.
Aktivitas Belajar  
1.9
Kalian telah membahas permasalahan penerapan Pancasila dalam setiap butir 
sekaligus solusinya. Sekarang kalian diminta untuk memikirkan ide pemanfaatan 
kemajuan teknologi dan media sosial sebagai ajang mengampanyekan solusi 
mengatasi perilaku-perilaku yang bertentangan dengan penerapan Pancasila. 
Ide-ide kalian dapat dituangkan dalam bentuk booklet atau leaflet yang nantinya 
akan disebarkan kepada orang-orang di sekitar kalian (audiens) sebagai media 
kampanye. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
52
Gambar 1.10 Contoh Leaflet/Booklet
sumber: M. Isnaini (2021)
Lembar Tanggapan Audiens
(Lembar ini akan kalian berikan kepada audiens untuk mendapatkan tanggapan 
mereka terhadap efektivitas penyampaian pesan dan gagasan penerapan Pancasila)
Nama
Pesan yang 
Saya Dapat
Hal yang perlu 
Diapresiasi
Hal yang perlu 
Diperbaiki
*lembar ini dapat diperbanyak sesuai kebutuhan
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
53
Uji Kompetensi 1.5
Untuk mengetahui sejauh mana pemahaman kalian tentang bab ini, 
analisislah studi kasus berikut ini! 
1. 
Rita mengunggah video prestasinya di media sosial. Ternyata ung-
gahan Rita menjadi viral, khususnya di sekolahnya. Video unggahan 
Rita mendapat respons yang berbeda-beda, ada yang suka dan ada 
yang sinis. Ada yang berkomentar positif, ada juga yang berkomentar 
negatif. Bahkan, ada yang berkomentar pedas menggunakan akun 
fake. Menurut analisis kalian, mengapa unggahan Rita mendapat 
respons yang berbeda-beda? Bagaimana sebaiknya sikap Rita terha-
dap komentar yang ada? Jelaskan permasalahan bagi para pelajar 
dalam menerapkan Pancasila pada era digital seperti saat ini!
2. 
Dani mendapatkan sebuah informasi dan membaginya ke grup media 
pesan. Informasi tersebut diragukan kebenarannya oleh Jaka. Untuk 
mengecek kebenaran informasi tersebut, Jaka menelusuri kebenaran 
informasi tersebut. Dari penelusurannya, Jaka menyimpulkan bahwa 
informasi yang disebarkan Dani termasuk berita bohong (hoaks). Dani 
menolak tuduhan Jaka dan mengklaim informasi yang dibagikannya 
itu benar adanya. Lantas Dani menunjukkan sumber informasi 
tersebut. Bagaimana pendapat kalian tentang silang pendapat antara 
Dani dan Jaka dalam menilai kebenaran informasi? Apa solusi yang 
dapat kalian berikan untuk menentukan kebenaran informasi yang 
dibagikan Dani agar sesuai dengan nilai-nilai Pancasila?
3. 
Sekolah kalian kedatangan peserta didik baru. Namun, karena sekolah 
kalian berbasis digital, peserta didik baru tersebut kesulitan dalam 
mengikuti program-program yang ada di sekolah. Akibatnya, peserta 
didik baru tersebut menjadi tidak percaya diri. Sebagai peserta didik 
lama, bagaimana tindakan yang sebaiknya kalian lakukan kepada 
peserta didik baru tersebut? Bagaimana jika posisi kalian yang 
menjadi peserta didik baru tersebut?
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
54
Pengayaan
Untuk memperkaya pemahaman kalian atas solusi mengatasi perilaku-perilaku 
yang bertentangan dengan Pancasila, kunjungi tautan berikut ini!
1. Materi tambahan:
2. Materi tambahan:
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
PPIPKelasX
https://buku.kemdikbud.go.id/s/
PPIPKelasXI
Releksi
Setelah melalui proses pembelajaran pada bab ini, saatnya kalian melakukan 
refleksi terhadap diri sendiri dengan menjawab pertanyaan berikut.
1. 
Dari proses pembelajaran pada bab ini, hal yang saya pahami adalah ....
2. 
Setelah proses pembelajaran pada bab ini, saya tertarik mendalami tentang ....
3. 
Dari proses pembelajaran pada bab ini, hal yang belum saya pahami adalah ….
4. 
Dari proses pembelajaran pada bab ini, hal yang akan saya lakukan dalam 
kehidupan sehari-hari adalah ….
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
55
Asesmen Sumatif Bab 1
Penilaian 1
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan memberi tanda silang pada 
satu pilihan jawaban yang benar!
1. 
Dalam sidang parlemen,  Perdana Menteri Jepang, Koiso, mengumumkan 
bahwa Jepang akan memberikan kemerdekaan kepada Indonesia. Sebagai 
bentuk usaha, dibentuklah badan yang dinamai BPUPK.  Ketua badan tersebut 
adalah . . . .
A. 
Sukarno
B. 
R.P. Soeroso
C. 
Moh. Hatta
D. 
Radjiman Wedyodiningrat
2. 
Badan Penyelidik Usaha-Usaha Persiapan Kemerdekaan mengadakan sidang 
sebanyak dua kali sidang resmi dan satu kali sidang tidak resmi. Sidang 
resmi yang pertama dilaksanakan tanggal ….
A. 
1 Maret 1945
B. 
29 Mei–1 Juni 1945
C. 
10–17 Juli 1945
D. 
18 Agustus 1945
3. 
Dua perempuan berikut ini yang merupakan anggota BPUPK adalah…..
A. 
Christina Martha Tiahahu dan Maria Oelfa Santoso
B. 
Maria Oelfa Santoso dan R.S.S. Soenarjo Mangoenpoespito.
C. 
R.S.S. Soenarjo Mangoenpoespito dan Christina Martha Tiahahu
D. 
R.S.S. Soenarjo Mangoenpoespito dan Maria Walanda Maramis
4. 
Perhatikan pernyataan berikut!
(1)  Memiliki semangat persatuan dan kesatuan
(2) Menempatkan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi
(3)  Adanya rasa memiliki terhadap bangsa dan Indonesia
(4)  Menganggap remeh ideologi negara lain
(5)  Mengutamakan hak daripada kewajiban
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
56
Komitmen para pendiri negara dalam perumusan dasar negara Pancasila 
ditunjukkan pernyataan nomor ….
A. 
(1), (2), dan (3)
B. 
(1), (2), dan (4)
C. 
(2), (3), dan (4)
D. 
(3), (4), dan (5)
5. 
Perhatikan nilai-nilai semangat tokoh bangsa berikut!
(1) Memiliki semangat dalam berjuang memerdekakan negara-negara 
terjajah
(2)  Mengutamakan persatuan dan kesatuan
(3)  Rela berkorban jiwa raga untuk mencapai kemerdekaan
(4)  Berpartisipasi aktif mencapai cita-cita bangsa
(5)  Pantang bekerja sama dengan negara yang pernah menjajah
Nilai-nilai semangat para tokoh perumus dasar negara dan patut kita teladani 
ditunjukkan nomor . . . .
A. 
(1), (2), dan (3)
B. 
(1), (2), dan (4)
C. 
(2), (3), dan (5)
D. 
(3), (4), dan (5)
Bab 1 Pancasila sebagai Pemersatu Bangsa
57
Penilaian 2
Jawablah pernyataan berikut dengan memberikan tanda centang (√) pada kolom 
benar atau salah sesuai pernyataan! 
No.
Pernyataan
Benar
Salah
1.
Jepang dapat menguasai wilayah Indonesia 
setelah Belanda menyerah di Kalijati, 
Subang, Jawa Barat pada 10 Maret 1945.
2.
BPUPK berdiri pada tanggal 1 Maret 1945   
3.
Sidang kedua BPUPK dilaksanakan pada 
tanggal 10-17 Juli 1945 membahas tentang 
Rancangan Pembukaan Undang-Undang 
Dasar NRI 1945 
4.
Anggota Panitia Sembilan terdiri dari 
Sukarno, Mohammad Hatta, A.A. Maramis, 
K.H. A. Wachid Hasjim, Mohammad Yamin, 
Abdoel Kahar Moezakir, H. Agoes Salim, 
Abikoesno Tjokrosoejoso, dan  Ki Bagoes 
Hadikoesoemo 
5.
Sidang pertama PPKI diselenggarakan 
pada tanggal 18 Agustus 1945 dengan 
menghasilkan beberapa putusan, yaitu: 
(1) Mengesahkan Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945, 
(2) Memilih Sukarno sebagai presiden dan 
Mohammad Hatta sebagai wakil presiden, 
(3) Membentuk Komite Nasional untuk 
membantu tugas Presiden secara sementara 
sebelum dibentuknya MPR dan DPR
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X
58
Penilaian 3
Pasangkan antara kolom pernyataan (sebelah kiri) dengan kolom jawaban (sebelah 
kanan) yang sesuai! 
No.
Pernyataan
Jawaban
Pilihan Jawaban
1.
Setiap sendi-sendi ketatanegaraan 
di  negara Indonesia harus 
berlandaskan pada nilai-nilai 
Pancasila.
a. Peraturan 
Pemerintah
b. Peraturan 
Presiden 
c. Pancasila sebagai 
Dasar Negara
d. Pancasila sebagai 
Ideologi Negara
e. Pancasila sebagai 
Pandangan 
Hidup
2.
Peraturan perundang-undangan 
yang ditetapkan oleh presiden 
untuk menjalankan undang-
undang sebagaimana mestinya 
3.
Sebuah tata nilai yang berfungsi 
seperti halnya budaya atau norma 
yang telah hidup turun-temurun 
di tengah-tengah masyarakat
4.
Seperangkat pemikiran yang 
bersumber dari pengalaman 
di dalam kehidupan bangsa 
Indonesia yang diyakini 
kebenarannya karena mampu 
menjaga keberlanjutan kehidupan 
bangsa Indonesia
5.
Peraturan perundang-undangan 
yang ditetapkan oleh presiden 
untuk menjalankan perintah 
peraturan perundang-undangan 
yang lebih tinggi atau dalam 
menyelenggarakan kekuasaan 
pemerintahan
